КОНТРАКТНИК. КНИГА 3. «Холм 
Розмари»

ЧАСТЬ 1. КУРС НА ИСТОЧНИК
Глава 1. Глухая накладная
За все свои контракты я ни разу не возил пустую книгу. Теперь возил — и проверял её 
чаще, чем груз.
— Ящик, — сказал Дживс.
Я убрал руку.
— Я собирался его закрыть.
— Прекрасно. Третья попытка за вахту. При таком упорстве когда-нибудь получится.
В кривой обложке лежали сто девять разлинованных мест. Тимка сделал их на тихом 
мире, после Велда. С тех пор миновали три недели, у обложки обмялся угол, а первого 
имени по-прежнему не было. Манос прислал два отказа и чужой перечень, не 
относившийся к нужному участку. Веда его вернула. Я поймал себя на том, что обиделся 
на неё за аккуратность.
— У вас человек ждёт, Кай, — напомнил Дживс. — Живой. Со своим именем. 
Предлагаю начать с него.
Наладчик прыжковых катушек Бер дожидался меня у нижнего выхода узла Тубже. Он 
проработал здесь двадцать лет. Новые катушки обходились без постоянной наладки; 
вместе со старым стендом узел решил избавиться от служебного жилья, пайка и человека, 
которому принадлежали эти вещи. Отправить Бера пассажиром мешала запись о 
незакрытой материальной ответственности. Отправить комплект оборудования на 
доукомплектование никто не запрещал.
Я шёл за комплектом.
ЗАДАЧА: вывести Бера. НА БОРТУ: 4. ОЖИДАЕТ ПОСАДКИ: 1. ОКНО: 00:08:10.
— Смежный участок? — спросил я перед рамкой.
Веда ответила по отдельному каналу:
— Запрос принят сменным. Закрывают только старый наладочный блок. Двух 
уборщиков переводят на верхнюю станцию, приём подтверждён. Рабочая вахта снялась 
вчера. Ночного обхода в полученном листе нет, я его запросила отдельно.
— Ждём?
— Решать вам. Сведения о людях у меня такие. Срок действия накладной вы видите.
Я посмотрел на коридор. У рамки толклись двое с уборочной тележкой. На рукаве у 
старшего уже был новый знак станции; младшая отдирала со своего старую нашивку. Они 
спорили о том, кому везти ведро. Я сверил номера с Вединым сообщением и пошёл к 
будке.
Распорядитель читал накладную, двигая губами. На исходе смены у него оставалось 
сил ровно на те слова, которые не сходились.
— Один наладчик. Списанный.
— Наладочный комплект. Сопровождает закреплённый работник.

— Тут комплект, а в заявке Бер.
— У вашего комплекта двадцать лет одно имя. Можно я не буду переучивать его 
сегодня?
Я поставил на край будки стакан кофе. Распорядитель посмотрел на стакан, потом на 
меня.
— За ограждение уберите. У меня документы.
Убрал. Кофе, которым предполагалось облегчить разговор, теперь мешал мне самому.
Бер подошёл с металлическим ящиком. Худой, длинный, с белой полосой кожи там, 
где прежде сидел рабочий браслет. На ящике было два замка, и на каждый он повесил по 
мягкой тряпке, чтобы не били по ногам. Такой человек и при пожаре сначала подложит 
под горячее.
Рамка попросила приложить ладонь. Бер не шевельнулся.
— Заберут инструмент, — сказал он мне вполголоса. — На выдаче у них весь мелкий 
в недостаче. Мой тоже.
За нами уже встала уборочная тележка. Распорядитель постучал пальцем по стеклу.
— Не держите проход.
Я развернул накладную. Дживс оставил поле комплектности пустым: Бер должен был 
заполнить его сам. Хороший порядок. Особенно если вспоминаешь о нём за семь минут до 
закрытия.
— Откройте ящик.
— Я не стану им отдавать.
— Мне откройте.
Внутри лежали мерные щупы, три старых ключа, тонкая отвёртка и складной 
светильник с перемотанным шарниром. На каждом предмете стояли две неровные буквы. 
Бер повернул светильник, чтобы я прочёл клеймо.
— Сам выбивал. Когда здесь ещё места не было.
Я вызвал на планшете опись списанного стенда. В ней значились два заводских 
набора. Бер достал из-под крышки бумажку, разгладил на ящике: квитанция на ручной 
инструмент, выданная ему двенадцать лет назад. Край расползался на сгибе. Он носил её с 
собой дольше, чем я — некоторые хорошие намерения.
— Это приложением, — сказал я Дживсу.
— Уже снял изображение. Оригинал пусть уберёт.
Распорядитель принял поправку, но рамка продолжала светиться жёлтым. К Беру был 
приписан рабочий допуск, который нельзя было вывезти с узла вместе с человеком. Его 
требовалось погасить вручную у старшего смены. Старший сидел за стенкой. До стены 
было три шага, в электронной очереди — сорок одна минута.
— Я схожу, — сказала уборщица.
Она поставила щётку поперёк тележки и нырнула в служебную дверь. Распорядитель 
хотел её окликнуть, но не успел: старший уже вышел, держа недоеденную лепёшку в 
салфетке.
Бер выпрямился.

— Нельзя гасить, пока дежурный контур не переведён, — сказал он. — У вас на 
третьей катушке моя временная таблица. Снимете допуск — она уйдёт вместе с учётной 
записью.
Я посмотрел на таймер. Четыре минуты сорок секунд.
— Она работает? — спросил старший.
— Со вторника. Я два раза подавал на перенос.
Старший сунул лепёшку распорядителю, шагнул обратно к своему терминалу. Бер 
пошёл за ним. Мне оставалось стоять у рамки и смотреть, как человек, которого я 
вытаскивал из чужого хозяйства, сам возвращается внутрь.
— Если задержимся, следующий слот через шесть часов, — сказал Дживс.
— Знаю.
— В тихом мире нас ждут к вечеру. Я предупредил.
Из-за стенки донеслось:
— Не тот столбец. Правее. Вот этот сохраните.
Бер не повышал голоса. Через минуту он вышел, забрал ящик и приложил ладонь. 
Рамка погасила жёлтое.
Веда сообщила, что ночной обход отменён отдельным распоряжением, его получил 
сменный. Я повторил номер документа; она подтвердила. Мы прошли. Уборщица 
обогнала нас у лифта и кивнула Беру, будто они разошлись после обычной смены.
— Знакомая? — спросил я.
— Чайник ей чинил.
— Хороший был контракт.
— Всё равно течёт, — сказал Бер. — Я предупреждал: корпус менять надо.
На рампе он остановился и оглядел внутренность «Последней мили». На косяке ещё 
светлела новая табличка: не более сорока живых. Нас с ним было пятеро. Бер прочитал, 
снял ящик с плеча и впервые выдохнул так, что я услышал.
Я повёл его к откидному месту. Он проверил шарнир, прежде чем сесть. Потом 
открыл ящик — я решил, что будет пересчитывать инструмент, — достал завёрнутый в 
ткань кусок хлеба и предложил мне половину.
— Вам куда самому нужно? — спросил я.
— Вы говорили: земля, насосы. Они меня ждут?
— Сати подтвердила место. Там два поселения, сейчас делят воду. С катушками у них 
плохо: ни одной. С работой лучше.
— Жалованье?
— Договоритесь на месте. Если не подойдёт, у вас оплачено ещё одно плечо до 
транзита Сома. Это в вашем экземпляре.
Он достал планшет и нашёл строку. Прочёл внимательно, не торопясь. Мне нравились 
пассажиры, которые после выхода из беды ещё могли мне не поверить.
— Землю посмотрю, — решил Бер. — А насос сначала послушаю.

В кают-компании Веда закрепляла бумаги перед отходом. Бер попросил ремень 
покороче: длинный попадал под его ящик. Я потянулся за запасным, но Тимка уже тащил 
его из нижнего гнезда. Принёс, уронил пряжку, поднял, сопя от усердия.
— Я инженер, — сообщил он Беру.
— Вижу. Этот конец продень ещё раз, он скользкий.
Тимка проверил, оказался ли совет правдой, и продел. Бер не стал ни хвалить его за 
возраст, ни спрашивать, где родители. Они занялись ремнём, и я вышел в рубку.
Манифест отметил посадку. Графа доставки осталась открытой до приёмки на тихом 
мире. Прежде я бы назвал всё законченным уже за рамкой; теперь Дживс спрашивал адрес 
всякий раз, когда я говорил «довёз» раньше времени.
— Веда, по именам ответили?
— Нет. Пришла новая передача Маноса. К Орену. Я проверяю.
Я коснулся ручки ящика и оставил книгу в покое.
— Кай, — сказал Дживс через несколько минут. — В передачу добавлен второй 
человек. Без имени. Ключарь линии Хаста. Тот, о ком в прошлый раз была только старая 
ссылка.
— Живой?
— В расписании ему назначено медицинское сопровождение и отдельное место. Это 
сильнее прежней ссылки. Чего оно не доказывает, Веда вам сейчас перечислит сама.
На экран легли две строки. Орен. Ключарь. У обоих стояла одна дата передачи. Под 
ней — знакомое «по готовности».
Я увеличил поле назначения. Вместо перевалочного кода высветилось название, 
которое я до сих пор встречал на мешках с хорошими фильтрами и на чужих дорогих 
лекарствах.
Риокка. Кенари. Холм Розмари.

Глава 2. Два имени
Веда велела мне подвинуть кружку. Потом велела подвинуть её ещё. Только когда 
между кофе и документами появилось достаточно места для отдельной маленькой жизни, 
она разложила три листа.
— Здесь нельзя читать поперёк, — сказала она. — Сначала этот.
В первом было распоряжение на перевод Орена. Во втором — заявка на 
сопровождение ключаря. Третий оказался накладной на приборы, которые полагалось 
доставить к церемонии сохранения источника. Один адрес, один день, разные 
отправители.
— Имен всё-таки не два, — сказал я.
— Людей два. Имя пока одно. Я именно поэтому не пустила первый лист в общую 
рассылку с вашей подписью.
Я успел написать Маносу «двое найдены». Хорошо ещё, не «спасены».
— Ключарь может быть должностью без человека. Сводят штат, перевозят табличку, и 
вот тебе медицинское сопровождение в типовой форме.
— Может, — согласилась Веда. — Поэтому смотрите второй лист.
Внизу кто-то исправил положение пассажира: вместо обычного сиденья запросили 
полулежачее. Поправка прошла через медслужбу и вернулась с отказом. За отказом 
последовал новый запрос, с фамилией ответственного, которую в нашей копии закрыли.
Веда постучала ногтем по времени ответа.
— За пустую должность так обычно не спорят. Но фотографии и приёмки здесь нет. 
Манос ищет.
— А это?
Я указал на соседнюю графу. «Линия — закрыть».
— Это и есть причина спешить, — сказала Веда. — Не доказательство, что мы уже всё 
поняли.
Я вызвал Маноса. Ответ пришёл не сразу. В ожидании мы слышали, как Бер объясняет 
Тимке разницу между отвёрткой и шилом. Тимка утверждал, что его отвёртка тоже 
годится делать дырки. Бер не спорил. Предложил проверить, что потом будет с винтом.
Манос появился на маленьком боковом экране. Камера показывала только лицо и 
кусок серой стены. Он оглянулся на звук за дверью, дождался, пока звук пройдёт, и 
заговорил:
— Сверили?
— Медицинский запрос. Адрес. Дата. Кто источник?
— Три реестра. Транспортный, снабжение, сопровождение. Я вам отдал вырезки. Путь 
до каждого лежит в приложении.
— Не оставил на потом чего-нибудь ещё?
Он понял сразу. На Велде он придержал приказ об Орене и сообщил его, когда я уже 
упёрся в чужую дверь.

— Свою строку, — сказал Манос. — Но вам её передал раньше. Новых поправок ко 
мне нет. Всё, что нашёл про этих двоих, у вас. Не всё, что существует. Всё, что нашёл.
Веда поставила на первом листе маленькую отметку. Не прощение Маносу: отметку о 
том, что вопрос был задан и ответ получен.
— Что на Розмари? — спросил я.
— Наземный источник материнского культивара. Под охраной, с доступом по 
наследным допускам. По открытым сообщениям его переводят на вечное хранение. На 
торжество едут чиновники, учёные, дети из училищ. Приборы заказывают такие, какими 
прекращают обмен среды у живых коллекций.
— Объявили праздник, купили крышку.
— Не всякая крышка — гроб, Корвин. Но сочетание мне не нравится. Особенно с 
двумя людьми, которых после церемонии в обратном расписании нет.
Джулия подошла к столу. До того она слушала у двери. Взяла третий лист, нашла 
номер соединения и попросила Дживса показать рисунок.
На экране возникли три витка. Я знал их по чёрному ящику с Семари. До сих пор 
иногда вспоминал холод под ладонью, прежде чем вспоминал сам замок.
— Линия Хаста, — сказала Джулия. — Работа того же семейства. Но замок другой.
— Его откроет моя рука?
— Я не знаю. В ящике был допуск Рэя, поэтому тебе досталась часть. Здесь сначала 
нужно узнать, кого и для чего вписали. Родство с братом не делает тебя хозяином всего, 
что мастер когда-либо запирал.
Манос кивнул с экрана.
— Вот это сохраните. А то я уже представляю, как вы несёте на холм ладонь вместо 
плана.
Я хотел ответить, что с планами у нас бывали не меньшие неприятности, но Джулия 
увеличила край рисунка. Там виднелась подпись исполнителя. От неё уцелела только 
начальная черта.
— Ключарь может знать тех, кто ставил замок, — сказала она. — И тех, кто им 
пользовался.
Эсквайра она не назвала. Я сам вспомнил девятилетнюю девочку, причал и спокойный 
голос в передатчике, приказавший другой группе оставаться на месте сорок минут. На 
Велде Джулия показала мне позднюю выписку об этой ночи. Я знал достаточно, чтобы не 
торопить её вопросом, которого она пока не задала.
— Манос, вытащи медицинскую приёмку, — попросила она. — Даже если имя 
закрыто. Нам нужно знать, откуда его везут и когда его видел живой человек.
— Попробую. Ответ пойдёт всем троим. Без отдельного приложения для самых 
нетерпеливых.
Связь оборвалась. Дживс вывел время передачи: до назначенного дня оставалось 
двенадцать суток с небольшим. Дорога через тихий мир съедала чуть больше суток; 
прямой курс экономил семь часов.
Я посмотрел на разницу.

— Бер согласился бы на пересадку, — сказал я.
— Вы спрашивали? — отозвалась Веда.
— Ещё нет.
— Тогда пока это вы согласились бы за него.
У меня под языком уже стояла вся разумная речь: двое обречённых, источник, семь 
часов, перевалка у Сома надёжная. Бер выбрал землю после двадцати лет на узле, а я 
хотел вернуть его на узел сразу после того, как убедил довериться мне. Иногда подлость 
занимала совсем немного места в расписании.
Я пошёл в кают-компанию и рассказал ему про два маршрута. Не про всю Риокку — 
про время, условия пересадки и ожидание чужого борта. Бер выслушал, сложил 
инструмент и спросил:
— Вы меня на землю брались. Там уже ответили?
— Да.
— Тогда туда. Я могу дальше сам добираться, если вам некогда. Но пусть сначала 
будет куда выйти.
— Туда, — сказал я.
На обратном пути Джулия придержала меня за локоть. Не утешала, просто освободила 
коридор для Тимки с ящиком деталей.
— Семь часов, — сказала она тихо.
— Я видел.
— Я знаю. Мне нужно, чтобы ты потом не злился на Бера за то, что сам ему обещал.
Я посмотрел вслед пассажиру. Он уже выбрал себе дело: подложил под гремящий 
край стола полоску ткани. Даже временно ехать в плохо собранном мире ему, видимо, 
было тяжело.
Мы оставили курс через тихую землю. Веда записала потерю времени в маршрут, 
рядом с остатком до церемонии. От этой записи наш выбор не стал ни величественнее, ни 
дешевле.
Дживс открыл публичную карту Кенари. Террасы зелёного города сбегали от холма к 
воде, между ними шли транспортные нитки. На рекламной съёмке не было ни очереди, ни 
дыма. Мать поправляла ребёнку воротник перед входом в училище. За её спиной 
небольшая машина спокойно мыла плитку.
Я привык приходить туда, где уже перестали мыть.
— Как сюда влезают? — спросил я.
— Для начала подают заявку, — ответил Дживс. — Сведения настоящие. Проверка 
сквозная. Три связанных поручительства для временного пребывания.
— Подделаем.
Он открыл следующий экран. Подпись проверялась по отдельному каналу у каждого 
поручителя. Личность — по прибытиям, оплате, размещению и назначенному месту 
работы. Изготовить хороший документ было мало. Ему требовалось прошлое, которое 
помнили другие люди.
Тимка заглянул между нами.

— Это там старик?
— Двое, — ответил я. — Садовник и ещё один мастер.
— Орен?
Я кивнул. Тимка посмотрел на рисунок холма и спросил, почему стариков не 
выпускают, если внизу так много места. Хорошего короткого ответа не нашлось. 
Длинным я бы только заставил ребёнка выслушать то, чего сам боялся.
— Люди, которые их держат, не хотят отпускать. Мы попробуем.
— А я пока тут подожду?
— Сейчас вместе долетим к Ните. Там решим, где тебе оставаться, пока мы будем на 
Риокке.
Он сразу спросил, успеет ли отдать Беру свою сломанную защёлку. Мы договорились, 
что сначала Бер отдохнёт. Тимка унёс её обратно к себе, не вполне довольный договором.
Я вернулся к карте. Манос прислал ещё один номер запроса. Изображения живого 
ключаря по-прежнему не было.
— Следующее дело: Орен и второй человек, — сказал я Дживсу. — Не закрывай 
прежний поиск. Ни сто девять, ни Делянку.
— Не закрываю.
Я назначил маршрут до тихого мира и поставил рядом следующий участок. Впереди 
оставалось двенадцать суток, из которых часть уже была обещана другим. Приходилось 
начинать с того, что осталось.

Глава 3. Куда не выносят
На тихом мире нас встретил сломанный насос. Я ещё не успел закрыть посадочный 
журнал, когда Сати сообщила, что человек с инструментом нужен у воды.
— Дайте ему хоть сойти, — попросил я.
— Пусть сходит к воде. Там тоже земля.
Бер услышал, поднял свой ящик и пошёл по рампе. Я догнал его у нижней опоры: 
сначала приёмка. Сати подтвердила, что место приготовлено, Бер прочитал свою запись и 
расписался. Манифест наконец закрыл доставку одного человека. Спустя столько хлопот 
сама подпись заняла секунду.
За гребнем появилось ещё три крыши. От «Генты» тянули трубу; у бывшего грузового 
люка сохли детские рубахи. Сати объяснила, что склад делят пополам, а воду пока носят 
вместе. Велдовцы хотели второй накопитель на своей стороне, первые поселенцы — 
сперва закончить общий. Ссорились не о том, кому принадлежит мир. О двух листах 
металла и дне сварочной работы. Я с неожиданным облегчением выслушал все 
подробности.
У нас было четыре часа на землю. Дживс запросил новый запас воды, Джулия 
занялась фильтрами, Веда ушла к Коре. Я понёс коробку крепежа, присланную Сомом, и 
почти сразу пожалел, что взялся нести сам. За три недели тропа стала длиннее: посёлок 
разросся за поворот, которого прежде не было.
Кора сидела на пороге и переписывала дежурства. Рядом спал Назар, завёрнутый в 
полотенце. Стеша нагревала воду на маленькой плите и придерживала котелок согнутым 
коленом, потому что одна ножка у плиты была короче двух остальных.
Тимка отдал Ните мешочек с деталями. Нита достала самую блестящую, поднесла к 
глазу, посмотрела на него сквозь отверстие и засмеялась. Они побежали к старому 
сварщику выяснять, можно ли приделать её к тележке. Тимка даже не оглянулся на меня. 
Я несколько секунд ждал, что оглянется, потом вспомнил, зачем нёс коробку.
Веда и Кора спорили над двумя списками. В новой хозяйственной копии одного из 
велдовских детей внесли дважды: сначала при записи матери, потом под собственным 
именем. Веда не позволяла просто зачеркнуть одну строку. Кора не хотела возвращаться к 
каждому человеку и опять спрашивать, как его правильно считать.
— Поставим связь, — предложила Веда. — Здесь оставим старую запись. Здесь 
живого. Одна проверка, потом все видят, откуда получилось.
— Все не должны видеть, откуда он, — сказала Кора.
Они подняли на меня одинаково недовольные глаза: я заслонил свет коробкой.
Я поставил крепёж у стены и ушёл. При мне они, наверное, спорили бы вежливее и 
дольше. Без меня решение нашлось к вечеру: открытая запись — только для приёмки, 
связь со старым адресом — в закрытой копии. Веда забрала этот порядок на корабль. Ей 
нравились вещи, которые выдерживали чужое недовольство.
У колодца Бер лежал на животе, опустив голову в ремонтный люк. Рядом сидел 
старый сварщик. Они молчали и слушали. Я не выдержал первым.
— Что с ним?

— Шумит, — ответил сварщик.
— Это я и отсюда слышу.
— Тогда зачем спрашиваешь?
Бер вылез, провёл по рубахе мокрыми ладонями и попросил тонкую прокладку. Насос 
хватал воздух через уплотнение. Запасная деталь была толще нужного; местные 
поставили её, затянули сильнее, стало хуже. Бер полчаса снимал чужую работу, ругался на 
сорванную грань и ещё полчаса резал новую прокладку. В это время люди продолжали 
носить воду.
— Останетесь? — спросил я, когда насос пошёл ровнее.
— До утра понаблюдаю.
— Мы уходим раньше.
— А он раньше утра не покажет. — Бер закрыл инструментальный ящик. — Останусь. 
Про жалованье поговорю после проверки. Пусть сначала знают, за что платить.
Я передал ему номер связи. Он записал его на внутренней стороне крышки, рядом с 
давним клеймом. Потом попросил не обещать другим, что здесь нужны все наладчики 
подряд. Насос один, работы пока на двоих. Я обещал.
Тимку я нашёл у грядок. Лейла показывала им с Нитой, как подвязать стебель, чтобы 
не передавить. Маленький Оренов подарок рос под светлой тканью в стороне. Обычный 
росток, не материнский корень; Сати ещё раз это повторила, когда я задержал на нём 
взгляд.
— Другого не стало, — сказала она. — Этот жив. Не заставляй его быть тем, который 
погиб.
Я кивнул, хотя пришёл совсем за другим.
Мы сели с Тимкой на пустую тару. Я сказал, что на Риокке будет трудно, что на этот 
раз мы едем не за готовой группой пассажиров. Придётся ходить по чужому городу, 
оставлять корабль, иногда отключать связь. Здесь у него есть Сати, Нита, сварщик и 
работа, которую он выбрал сам.
Он смотрел на свои ботинки.
— Ты меня оставляешь насовсем?
Я сел ниже, чтобы не говорить ему в макушку.
— Нет. Ты со мной живёшь. Сейчас я предлагаю тебе побыть здесь, пока мы будем на 
Риокке.
— А если вы долго?
— Буду присылать весточки. Когда смогу выйти на связь, позвоню. Если задержусь, 
ты останешься у Сати. Мы с ней договоримся вместе, при тебе.
— Дживс тоже уедет?
— Он нужен кораблю.
Тимка насупился. За грядками Нита пыталась катить тележку одной рукой и звала его 
придержать колесо. Он услышал, но не встал.
— Я хочу, чтобы он рассказывал.
— Спросим его.

Дживс прислал на местный терминал уже записанную историю. Тимка проверил 
начало, остановил и спросил, будет ли завтра другая. Искин объяснил, какие рассказы 
сможет оставить заранее, а какие пришлёт позже. Не обещал живого разговора каждый 
вечер. Тимке это не понравилось, но он спросил Сати, где можно слушать, чтобы никого 
не будить, и вопрос о месте оказался легче вопроса о разлуке.
Мы втроём разложили его вещи в свободном углу. Книгу ста девяти он оставил у 
меня. Свою защёлку забрал.
— Бер посмотрит, — сказал он. — Когда насос закончит.
Перед отходом я сходил к Лининому камню. Тимка принёс туда маленький гладкий 
кусок металла. Не объяснил, что он изображает. Я не спросил. Он положил его так, чтобы 
не съезжал, потрогал камень и пошёл обратно к Сати.
На борт я поднялся один. Это было правильно решено, проговорено и подтверждено 
всеми, кому полагалось. Оттого пустое место под динамиком не стало приятнее.
— На борту трое, — сообщил Дживс. — Вы, Джулия, Веда. Тимка передан Сати. Бер 
принят. Вода пополнена.
— Слово «передан» убери из моего канала.
— В журнале оставлю. В вашем канале: он уже спорит с Нитой, кто будет крутить 
колесо. Слышите?
Из динамика донёсся короткий спор и Сатино: «Сначала руки помойте». Потом канал 
закрылся.
Мы оторвались от земли. Джулия села рядом; фильтры она проверила, ремни 
затянула, ничего срочного в рубке больше не осталось. Я смотрел на уменьшающийся 
посёлок, пока он не скрылся за кромкой облака.
— Я привык вывозить, — сказал я. — Оставлять получается хуже.
— Он не груз, Кай. Ему там можно жить, пока тебя нет.
Я переключил экран на маршрут. Впереди была Риокка: город, из которого мне ещё 
предстояло кого-то вывести. Позади — мир, где люди уже обходились несколько часов 
без меня, и насос, насколько доносилось по связи, пока работал.

Глава 4. Где нет зазора
До церемонии оставалось одиннадцать суток, когда «Миля» заняла место у внешней 
пересадочной станции Риокки. В Кенари нас ещё не пустили. Из иллюминатора была 
видна дуга планеты, а сам город Дживс показывал на экране: сверху, сбоку, в рекламном 
свете и в сухой схеме транспортных служб. Рекламный мне нравился меньше всего. В нём 
я не понимал, где работать.
— Оставь служебный, — попросил я.
Изображение потускнело. Появились номера ярусов, узлы подачи, отметки 
обслуживания. На склонах вокруг Холма Розмари лежали кварталы, соединённые 
крытыми переходами. Между ними двигались грузовые платформы. Люди пересекали их 
линии по отдельным галереям, не дожидаясь, пока закончат везти чужое имущество. Кто-
то однажды хорошо подумал за пешеходов, и это раздражало меня почти лично.
Я всегда начинал с зазора. Где смена не совпадает со сменой, документ — с 
привычкой, дверь — со старым планом. Даже у благополучных есть кусок хозяйства, 
который держится на человеке с ключом, а человек устал, обиделся или хочет кофе. В 
Тубже таким куском оказалась временная таблица Бера. Здесь я пока находил только 
подтверждения, что мою любимую работу сделали до меня.
Временный пропуск давал право ходить по внешней станции, пользоваться открытым 
архивом и подать заявку на спуск. Веда пошла в архив, Джулия — узнавать о доступе к 
старой коллекции замков. Я выбрал грузовой зал. Чужие хорошие схемы полезно 
проверять там, где люди держат тяжёлое.
В зале было шумно. Реклама об этом молчала. Гудели направляющие, пищали 
тележки, у выдачи ругалась женщина с футляром для рассады. Ей выдали коробку 
правильного размера с неправильным цветом метки. Я задержался рядом, надеясь увидеть 
знакомый провал между «должны разобраться» и «разбираются».
Служащий не отмахнулся. Поставил футляр под отдельный считыватель, дождался 
ответа отправителя и сменил наклейку. Женщина проверила крепёж, пощупала 
температуру стенки и всё равно попросила открыть. Пришлось открывать. Живые листья 
шевельнулись под сеткой.
— Вот ваши люди, — сказал я Дживсу. — Сомневаются даже после ответа сети.
— Разумеется. Это транспортная система, Кай. Не воспитательная.
Сбоку от выдачи стоял красный ящик с надписью о ручном разборе. В нём лежало два 
свёртка. Я подождал, пока служащий уйдёт за бланком, и поднёс свой планшет к 
считывателю соседней тележки. Старый трюк: посмотреть, не отвечает ли пустой 
носитель на общий запрос раньше хозяина.
Планшет вежливо предложил мне отойти на полметра.
Я отошёл.
— Это предупреждение? — спросил я.
— Пока подсказка. По записи сверху они связали ваш жест и устройство. Повторите 
— станет предупреждением.

Над залом не было одной большой камеры, которую можно было закрыть ладонью. 
Небольшие датчики сидели на фонарях, стойках, грузовых рамках. Несколько разных 
устройств видели одно и то же место с разных сторон. Служащий вернулся; меня он даже 
не заметил.
— Глаз Хиггса, — сказал Дживс. — Местное название надзорной сети. Датчики, 
локальные узлы, сверка журналов. Повредите один — соседние попросят обслуживание. 
Повредите пять — вам помогут выйти под конвоем.
Я прошёл дальше. У служебного входа человек в рабочей куртке перекладывал ленту 
с одного плеча на другое. Ключ у него был вполне настоящий, на короткой цепочке. Я по 
привычке прикинул его жалованье, выражение лица и расстояние до ближайшего кафе.
— Может этот?
— Может что?
— Открыть дверь. Я не прошу продать мне весь город.
— Свою дверь откроет. Следующая спросит ваш допуск отдельно. А местный журнал 
сохранит, кто впустил вас в первую.
— Тогда купим следующего.
— И транспортного диспетчера. И размещение. И того, кто подтвердит, почему эти 
люди встретились с вами в одну вахту. Я не утверждаю, что нельзя. Я утверждаю, что у 
нас нет готовой сети из шести знакомых.
Рабочий закрыл дверь и повесил ключ на пояс. За весь разговор он не сделал ничего 
подозрительного. Мне нечего было предложить ему, кроме моей собственной срочности, а 
её по хорошему курсу принимают только близкие.
В корабельной рубке я потребовал карту слепых зон. Дживс вывел поверх города 
множество маленьких полос.
— Так есть же.
— Оптические. В этой полосе человек скрыт стойкой. В той — навесом. Тепловой 
датчик и пропуск при этом остаются видны. Можете на секунду перестать быть 
картинкой. Перестать быть событием труднее.
Я выбрал обслуживание водовода. Сеть позволяла перекрыть один участок и пустить 
воду по соседнему. Переключение занимало одиннадцать секунд. На это время персоналу 
запрещали входить в шахту. После проверки запрет снимали.
— Нужен ручной наряд, — сказал я. — Там, где переключение не справится.
— Для него нужен назначенный мастер. И допуск именно к этой шахте.
— Веда достанет.
— Сначала спросите Веду.
Я снял наушник, чтобы перестать слышать вежливость, и обнаружил, что в рубке тоже 
есть Дживс. Он предусмотрительно ничего не сказал.
Веда вернулась с пустым блокнотом и временной учётной карточкой. Ей предложили 
работу: сверять ведомости закрытых колоний перед переносом старого архива. Опыт у неё 
был подходящий. Слишком подходящий, чтобы не стало страшно.
— Что пришлось показать? — спросила Джулия.

— Профессиональный номер. Два старых заключения. Рекомендацию по общему 
каналу, она у меня сохранилась. Велд они видят как закрытую службу. Причину моего 
ухода в этой карточке не открывают.
— А если откроют?
— Всплывёт приказ, по которому меня полагалось исполнить. Поэтому сначала 
выясню, какой реестр они читают. Сегодня я им ничего не подписала о возвращении в 
штат.
Она положила карточку на стол. Дживс снял копию. Я почувствовал знакомое 
оживление: человек с доступом, нормальный риск, дело наконец становилось похожим на 
работу.
— Через тебя заведём остальных.
— Нет, — сказала Веда. — Через меня заведём меня. Твоё имя к моей старой службе 
не приклеится. И не надо пробовать: закроют нас обоих.
Она достала из кармана ещё один лист — порядок гостевого размещения. Для 
внешних подрядчиков существовали отдельные жилые ячейки и ограниченный маршрут. 
Настоящее поручительство, фактическая работа, оплата из проверенного источника. 
Процесс был скучный, длинный и совершенно законный.
— Двое суток, — сказал я, дочитав срок проверки.
— Если заявку не вернут.
— А если вернут?
— Исправим. Вы привыкли, что чужая система разваливается быстрее ваших 
документов. Здесь она подождёт.
Джулия коротко улыбнулась и открыла свой планшет. Ей дали время в 
общедоступном собрании образцов Хаста на внешней станции. Доступ к подлинникам 
требовал отдельного разрешения; копии можно было смотреть сегодня. И ещё она 
принесла имя распорядительницы, которая проверяла новые поручительства на нужном 
нам ярусе.
Ясна.
— Я расспросила про обход её проверки, — сказала Джулия. — Мне ответили, что это 
тоже к ней.
— С чувством юмора?
— Очень серьёзно.
Я снова надел наушник. На карте между кораблём и Холмом Розмари лежало 
несколько настоящих препятствий. Их не становилось меньше от того, что они были 
хорошо устроены. Но теперь у каждого появились название, ответственный и условие 
прохода.
— Убирай слово «невозможно», — сказал я. — Пиши, чего не хватает по каждой 
двери.
— Уже так написано, Кай. «Невозможно» вы говорили вслух.

Я придвинул к себе порядок гостевого размещения. В конце стояло мелкое поле для 
подписи человека, который отвечал за достоверность сведений. Я оставил его пустым и 
начал читать сначала.

Глава 5. Та, что всё по правилам
Ясна вернула нашу первую заявку через одиннадцать минут. Мы ещё не закончили 
обсуждать, как долго её будут читать.
— Неплохо, — сказал я. — Что ей не понравилось?
— Вы предлагаете осмотреть старое оборудование, не указав ни одного узла, который 
собираетесь осматривать, — прочёл Дживс. — И ссылаетесь на опыт, который не 
подтверждён заказом. Заявка открыта для дополнения.
— Приложи весь опыт.
— Семари тоже?
Я посмотрел на него — то есть на решётку динамика, которая ничем не помогала 
понять выражение лица искина.
— Начни с нейтрального.
Джулия отняла у меня планшет.
— Сначала прочитаем, что она просит. Может, это действительно про оборудование.
Распорядитель сорок второго яруса Ясна работала в учёте тридцать один год. В 
открытой карточке значились переводы, благодарности, два разбора служебных 
конфликтов. По этим строкам нельзя было узнать, брала ли она взятки и хорошо ли спала. 
Дживс так и сказал, когда я попросил найти место, где её можно прижать.
— Можно прочитать дела, — предложил он. — Они опубликованы без имён 
заявителей. Там хотя бы видно, что она делала.
В первом деле поставщик выдавал меньший объём питательной смеси за полный. 
Красивые накладные сходились. У него всегда получалось залить ровно до риски, не 
пролить ни капли, использовать тару без остатка. Ясна запросила возвратную упаковку. 
Масса пустых канистр оказалась выше расчётной: часть смеси оставляли на стенках, а 
списывали как доставленную в расходный бак. Жильцы нижнего яруса несколько месяцев 
получали разбавленное питание.
Меня занимал не способ кражи. Способ проверки. Ясна не написала, что идеальная 
отчётность сама по себе доказывает ложь. Она нашла вещь, на которой ошибка должна 
была оставить след, и взвесила эту вещь.
— Опасная, — сказал я.
— Вы пока дошли до канистр, — ответил Дживс. — Дальше поставщик сослался на 
техническую погрешность.
Я прочёл дальше. Ясна допустила погрешность, даже отвела на неё больше, чем 
просили. Разница всё равно осталась. Поставщик вернул недостачу и лишился договора. В 
конце лежало короткое письмо одной из пострадавших: за возвращённые деньги она 
оплатила лечение матери. Письмо было без имени, с разрешением цитировать только 
последнюю фразу. «Теперь хотя бы хватает до конца недели».
Я закрыл приложение. Моя привычная уверенность, что любой проверяющий бережёт 
только бумагу, не выдержала первой проверки.

Во втором деле Ясна сама отозвала подозрение. Сотрудник составлял 
безукоризненные отчёты: все сроки совпадали, все остатки были подсчитаны дважды. Она 
решила, что так маскируют двойной учёт. Подняла независимые ведомости, сверила дни. 
Ничего не нашла. Мужчина действительно перепроверял работу по многу раз, 
задерживался после смены и терял сон от возможности ошибиться.
Ясна не стала добывать признание из его испуга. Закрыла проверку, отменила 
ограничение допуска и приложила собственную записку: подозрение не подтвердилось. 
Первоначальное заключение сохранили рядом. Любой, кто открывал дело, мог увидеть, 
где именно она ошиблась.
— Вот здесь, — сказал я.
Джулия подняла голову.
— Что здесь?
— Она уже один раз приняла страх за ложь. Второй раз притормозит.
— Возможно. А потом всё равно проверит канистру. Ты дочитал первое дело?
Я дочитал. Именно поэтому второе было удобнее.
Веда принесла список настоящих работ, для которых я мог запросить въезд. Осмотр 
списанного оборудования на нижней станции. Сверка бывшего грузового корпуса с 
действующим описанием. Обучение двух работников оформлению отправок через 
внешних перевозчиков. Последнее я сразу вычеркнул: два работника могли оказаться 
вполне сообразительными и спросить, почему такой специалист возит с собой 
просроченную лицензию.
— Она не просроченная, — напомнил Дживс. — У неё ограничена область действия. 
Это разные неприятности.
Осталась сверка оборудования. Местный подрядчик искал человека, знакомого со 
старыми внешними узлами. За работу предлагали смешные деньги. Мне пришлось 
придумать объяснение, почему они меня устраивают.
— Настоящее объяснение у тебя есть, — сказала Веда. — Тебе нужен пропуск.
— Это у всех настоящее объяснение, кто ищет тут работу.
— Тогда, может быть, оно не страшнее любого придуманного.
Я связался с подрядчиком. Тот показал в камеру ржавую плиту с обломанным 
креплением и спросил, из какого она модуля. Я назвал семейство, ошибся с выпуском, 
попросил повернуть. На внутренней стороне был шов, которого в моей версии не делали. 
Я поправился. Подрядчик хмыкнул и показал следующую.
Через полчаса у меня появились договор, очень скромная сумма аванса и реальная 
обязанность разобраться с двенадцатью ящиками железа. Я ощутил почти забытое 
удовольствие: меня наняли за то, что я умел делать, не спрашивая, скольких людей ради 
этого пришлось прятать.
Ясна прислала второе сообщение. Требовались поручитель по проживанию, источник 
оплаты стоянки и согласие на ограничение маршрута. Я уже составил историю о 
знакомом, который сдавал комнату. Джулия прочла её до отправки.
— У него есть комната?

— Будет.
— Знакомый?
— Тоже будет.
Она вернула планшет, не меняя выражения лица. Мне пришлось самому удалить два 
абзаца.
Мы сняли самое дешёвое место в ведомственном общежитии. Управляющий обещал 
подтвердить договор после оплаты. Предоплата оказалась больше моего аванса за работу; 
искин вывел разницу и подождал, пока я перестану смотреть на неё как на личное 
оскорбление.
— Сколько нам обойдётся честность? — спросил я.
— Эта конкретная — почти вся свободная сумма. Запас на обратное плечо сохраняю 
отдельно.
Я хотел сторговаться, но управляющий уже объяснял, что нижняя койка занята и 
сосед храпит. Сосед существовал. Храп, по словам управляющего, тоже. Получалось 
лучше любой моей легенды, только без возможности выбрать подробности.
Вечером я вернулся к карточке Ясны. Женщина на официальном снимке смотрела 
чуть мимо объектива. Никакой особой угрозы в лице не было. Скорее терпение человека, 
которому сказали не двигаться, пока занятые люди ещё что-то настраивают.
Я вспомнил поставщика, у которого всё сходилось. Наверняка он тоже думал, что 
имеет дело с привычным служебным ритуалом. Его беда началась не с умной фразы 
проверяющей. С мокрой канистры.
На планшете лежала моя новая заявка. В ней всё можно было потрогать: корабль, 
договор, деньги, комната, чужие двенадцать ящиков. Ложь оставалась только в цели, ради 
которой я собирал этот настоящий маленький день.
— Отправляй, — сказал я.
Дживс отправил. Ясна ответила, что сведения приняты к проверке, и отдельно 
попросила не вносить новые поправки до её завершения. Кажется, она уже поняла кое-что 
о моём характере, не выходя из конторы.
Джулия погасила настольный экран.
— Спать будешь?
— Сначала посмотрю, что ещё можно сделать.
— Можно испортить проверку. Она как раз написала, как.
Я откинулся в кресле и впервые за день ничего не отправил. Снаружи тихо щёлкнула 
станционная сцепка. Где-то рядом другой корабль получал свой коридор, честно или 
очень убедительно. Мне пока приходилось ждать своего.

Глава 6. Наследство
Имя ключаря нашла Джулия. Оно пряталось не под печатью и не в стёртой строке, а 
на последней странице сметы, рядом с разрешением заменить высокий порог переносной 
планкой.
— Тихон, — прочла она. — Посмотри номер сопровождения.
Номер совпал с медицинским запросом. Веда проверила его сама, потом попросила 
показать исходную страницу целиком. Джулия развернула её. В углу стояла подпись 
техника, на обороте — ответ о допустимом уклоне планки. Техник предусмотрел, как 
старик переступит порог. Никто в этой переписке не обсуждал, выйдет ли он обратно.
— Теперь у нас два имени, — сказал я.
— И связь между двумя документами, — добавила Веда. — Живую приёмку всё ещё 
ждём.
Джулия увеличила подпись мастера в старом приложении. Три витка, рядом 
несколько неровных букв. Она выпрямилась так резко, что со стола покатился жетон. Я 
поймал его у края.
— Знала его?
— Имя слышала. Лично не встречала. Тихон ставил допуски для линии Хаста. Я 
думала, он давно умер.
— Почему?
— После той ночи никто не отвечал по старым адресам. А я не везде спрашивала. — 
Она взяла жетон из моей руки. — Это разные вещи, знаю.
На Семари Джулия узнала замок чёрного ящика раньше нас с Дживсом. Тогда она 
объяснила принцип: устройство читает живую руку под кожей, а допуск привязан к тому, 
кто должен его открыть. Кровь Рэя отозвалась во мне настолько, чтобы получить часть 
доступа. Этого хватило не на всё; остальное я доделывал чужим знанием и собственным 
упрямством.
Теперь Джулия положила ладонь рядом с рисунком.
— У меня тоже есть наследный допуск. По другой ветви. В семье его называли 
кровью Хаста. Я не знаю всей родословной и не буду сочинять её для красивого плана. 
Знаю, что некоторые старые замки меня узнавали.
— Когда?
— В детстве. До пожара. Потом один раз, на выходе. Меня к панели поднёс взрослый. 
Я помню холод в руке и движение двери. О том, что проверяли, узнала позже.
Я посмотрел на её ладонь. Обычная ладонь: неглубокий рубец, тёмная полоска у 
ногтя, ожог от недавней работы на «Миле». Хотелось увидеть особый знак, который 
сделал бы всё понятным. Ничего такого на ней не было.
— Поэтому он вынес тебя? — спросил я и тут же услышал, как поспешил.
Джулия убрала руку.
— Я не знаю, почему он выбрал нашу группу. Про приказ Бете ты слышал от меня. 
Про сорок минут. Потом я нашла причал и число. Ни в памяти, ни в выписке не написано: 

«Оставить семьдесят ради её крови». Теперь я сама это складываю. Будто одна причина, 
пусть мерзкая, заставит меня перестать искать другие.
Веда подвинула к ней лист чистой стороной вверх.
— Значит, держим отдельно. У вас был допуск. Эсквайр вас вывел. Семьдесят 
остались на другом маршруте. Почему он выбрал — пока вопрос.
— Именно, — сказала Джулия. — И на Розмари я собираюсь задать его человеку, 
который мог знать больше меня. Не замку.
Она говорила спокойно, но жетон зажала в кулаке так, что край побелел между 
пальцами. Я видел, как трудно ей далось последнее уточнение. Я слишком часто пытался 
получить от вещей ответ, которого не мог добиться от людей: от ложки, карточки правил, 
пустого ящика. На этот раз промолчал.
Дживс показал техническую карточку образца с внешней станции. В ней различались 
личный допуск, наследуемая часть и право на обслуживание. У одного типа замок ждал 
второго владельца. У другого — подтверждения живого мастера. Принцип был общий, 
решения разные.
— Тихон не обязан открывать их все, — сказала Джулия. — Он умеет читать 
настройку и ставить её. Если на Холме сменили порядок, без него мы можем неправильно 
понять даже честный ответ панели.
— А если его убьют?
Она посмотрела на меня.
— Тогда его нельзя будет спросить. Я не стану сейчас обещать, что моя рука заменит 
его голову.
Я вернул себе медицинский запрос. Тихон был стар, плохо держался на ногах, ему 
заказывали полулежачее место. Мне предстояло вынести человека, способного не дойти 
до рампы самостоятельно. В плане напротив его имени я нарисовал носилки.
— Орен пойдёт сам, — сказал я.
— На Велде ходил сам, — поправила Веда. — Это последнее, что мы знаем.
Пришлось нарисовать ещё одну короткую черту: проверить. На бумаге быстро 
проступало, сколько я ещё не предусмотрел.
Манос отозвался ближе к полудню. Он нашёл запись отправляющей медслужбы: 
ключарь Тихон принят в сопровождение, состояние допускает перевозку при поддержке. 
Изображение лица закрыли вместе с медицинскими данными. Манос передал номер и 
точное время фиксации. На этот раз речь шла о человеке, которого видел другой живой 
человек вчера.
— Сейчас где? — спросил я.
— Внешний охраняемый сектор. На землю доставят в день церемонии. Наземную 
комнату ему не готовят. С причала — сразу на Холм.
Веда сверила новую запись с тремя листами. Исправлений в номере не было.
— А Орен?
— В тот же день. Другой борт, другой конвой. Пока держат отдельно.

В этом была неприятная точность. Два старика, два режима охраны, один адрес. На 
карте их маршруты сходились наверху, там, куда меня не пускала ещё ни одна настоящая 
бумага.
— Если взять Тихона на пересадке, — начал я.
— Потеряем Орена и возможность спросить у него про источник, — сказала Джулия. 
— Но если другого выхода не будет, будем решать. Не пиши заранее, что один без 
другого бесполезен.
Я зачеркнул слово, которое успел набрать.
— Ты читаешь через плечо.
— Ты крупно пишешь.
Мы разобрали три варианта. Перехват в охраняемом секторе требовал собственного 
транспорта с правом подхода; его не было. Подмена наземной приёмки упиралась в 
отдельные проверки конвоев. Вход на Холм сводил людей в одном месте, зато добавлял 
замок, местную охрану и неизвестное состояние живого источника.
Ни один вариант не зачеркнули окончательно. Напротив каждого выписали, чего не 
хватает. Я бы предпочёл одну дерзкую стрелку через всю карту, но две взрослые 
женщины на корабле почему-то не собирались позволять мне красивый почерк за общий 
счёт.
Когда Веда ушла, Джулия осталась за столом. Взяла распечатку с витками и 
перевернула. На обороте просвечивал уклон переносной планки.
— Мне раньше казалось, — сказала она, — что если я найду кого-нибудь из них, то 
сразу стану маленькой. Они скажут старое имя, и я опять буду ждать, чтобы меня взяли на 
руки.
— А теперь?
— Теперь ему нужны носилки.
Она усмехнулась, но не весело. Я подвинул к ней список снаряжения. Джулия выбрала 
самые узкие носилки, какие проходили между внутренними опорами «Мили», и отметила, 
что ремни надо удлинить под зимнюю одежду. На Риокке было тепло. В старом секторе 
перевозки — не обязательно.
Уходя, она забрала рисунок малого замка. Я не предложил пойти вместо неё. Мне 
предстояло узнать свою часть города; ей — проверить ладонь, которую она слишком 
долго не хотела прикладывать к прошлому.

Глава 7. Чужим путём
Джулия взяла меня в собрание Хаста с условием, что я ничего не стану открывать. Я 
согласился слишком быстро, и она добавила:
— Даже если покажется, что получится.
— Ты портишь мне знакомство с культурой.
— Я сохраняю культуре дверь.
Собрание занимало две комнаты внешней станции. В первой стояли копии, во второй 
— старые рабочие образцы, снятые с перестроенных корпусов. Между ними сидела 
смотрительница и читала книгу. Бумажную. Я уже обрадовался человеческой слабости 
перед порядком, когда заметил на её столе экран, показывавший все наши допуски.
— Подрядчик и сопровождающая, — прочла она. — Подлинники только по записи. В 
копиях можно трогать отмеченное.
Джулия назвала интересующий тип. Смотрительница отложила книгу лицом вниз и 
объяснила, какие образцы уцелели, какие получили новые панели, а какие давно 
показывают только устройство привода. Она говорила охотно. Ничего тайного в том, как 
дверь двигается на петлях, не было; тайное начиналось там, где решали, кому это 
движение полагается.
Я постоял перед копией, на которой детская ладонь открывала маленькую створку. 
Панель читала тепло и контакт, выдавала посетителю зелёный круг. На табличке внизу 
честно предупреждали: имитация, родовые признаки не проверяются.
— Мне нравится, — сказал я. — Добрая машина.
— Она ничем не рискует, — ответила Джулия. — За ней пустая коробка.
В дальнем шкафу лежал разрез старого соединения. В живом замке чувствительный 
слой прижимался к руке; ответ уходил в отдельный привод. Внешняя сеть могла питать 
привод, вести журнал, запрещать подход. Заменить личное подтверждение одним 
распоряжением она не могла. Для этого пришлось бы менять сам узел.
— Ломали? — спросил я смотрительницу.
— Конечно. Чего только не ломали. Дверь можно снять со стеной. Только за ней часто 
стоит то, что не переживёт разгерметизацию или обрыв среды. У мастера были разные 
заказчики. Не все хранили монеты.
Джулия задержалась у рисунка питающей линии. На нём был показан ручной обход, 
отделённый от личного допуска.
— Зачем два?
— Этот держит дверь, — смотрительница указала на привод. — Этот подтверждает, 
что её можно держать открытой. Для ремонта один человек даёт доступ, второй работает. 
Если первый убрал руку, привод возвращает створку в безопасное положение. Если 
пропало питание, её можно удержать механически. Но ответ панели от этого не меняется.
Я представил себя между старой створкой и стеной.
— Безопасное для кого?

— Для того, что хранится за дверью. Поэтому руки в движение не суют. В старых 
инструкциях это написано крупнее, чем сейчас.
Она показала пожелтевший лист. Слово «не суют» там отсутствовало, но смысл был 
тот же.
Джулия попросила копию листа. Смотрительница спросила, для какой работы. Она не 
врала: проверка уцелевших образцов той же линии, возможное наследное распознавание. 
Женщина перестала улыбаться и попросила её приложить регистрационную карточку к 
своему столу.
Я сделал полшага рядом. Джулия остановила меня взглядом.
— Она попросила мою.
Карточка легла на считыватель. Несколько секунд ничего не происходило. Потом 
смотрительница свернула экран так, чтобы я не мог прочитать.
— Здесь старое имя. Вам его показывать на общем экране?
— Нет, — сказала Джулия.
— Подтверждение личности пришло. Для проверки подлинника нужен отдельный 
выбор. Можно оставить только результат устройства, без открытой привязки наследной 
ветви. Запись всё равно сохранится в служебной части.
Джулия спросила, кто имеет право запросить эту часть. Ответ ей не понравился. Мне 
тоже: распорядитель сектора и служба безопасности по номеру обращения. Не весь город, 
но достаточно, чтобы след мог дойти до чужой руки.
— Не обязательно сегодня, — сказала смотрительница. — Запись предварительная. 
Передумать можно у двери.
Джулия подписала предварительную. Я ничего не сказал, пока мы не вышли в 
коридор.
— Если запись увидят люди Рэя…
— Увидят, что я проверяла старый замок на внешней станции. Без номера Холма. Я 
это учла.
— Они знают, кто ты.
— Именно. Новая ложная личность рядом с наследным ответом была бы хуже.
Она остановилась у окна. За ним проходил сцепленный состав грузовых капсул. От 
капсул тянулись тонкие паровые следы; окна слегка дрожали от работы направляющей. 
Это была обычная перевалка, с потёртыми поручнями и запахом тёплого пластика. Ещё не 
тот город, который мы собирались обмануть. Уже достаточно сложный, чтобы не делать 
лишнего движения.
— Я должна узнать предел до Холма, — сказала Джулия. — Если панель не признает 
меня вообще, мы вычеркнем вариант. Если признает частично, будем понимать, какую 
помощь я могу предложить. Ты ведь так проверяешь ремень, прежде чем доверишь ему 
человека.
— Ремень не спрашивает старое имя.
— Поэтому ремни у тебя получаются легче.

Я отдал ей копию инструкции, которую машинально взял у смотрительницы сам. Она 
свернула лист и убрала во внутренний карман.
Проверку назначили на следующее утро. Джулия могла вернуться на корабль, но 
решила сначала посмотреть архив каталогов. Я предложил вместе поесть. Она подумала и 
согласилась.
В станционной столовой нам дали две миски густого супа. Джулия попросила хлеб без 
сладкой корки; раздатчик удивился, но нашёл. Я почти ничего не знал о таких её 
привычках. Зато мог по одному взгляду понять, где она заметила охранника. Не самое 
полное знакомство с человеком, рядом с которым собираешься жить.
— Что? — спросила она.
— Не знал, что ты сладкий не любишь.
— Люблю. В супе не люблю.
Я отломил свою корку, попробовал и решил, что она права. Мы ели, не обсуждая ни 
дверь, ни Эсквайра. Сосед за столом долго искал соль, потом обнаружил, что всё время 
держит её в руке. Джулия засмеялась раньше меня. Мне хотелось сохранить этот звук без 
даты, номера и основания.
У входа в архив она забрала пропуск и велела идти к своим ящикам.
— Ты тоже на работу нанялся. Не опоздай в первый день.
— Будет история для Ясны. Настоящая.
— Не радуйся заранее. Она может попросить отработать.
Дверь пропустила Джулию, передо мной остановилась. На моей карточке был другой 
маршрут. Я приложил её ещё раз, просто чтобы проверить, и получил тот же ответ.
Я умел проходить многие чужие двери. У этой стоял без всякого способа помочь, 
кроме одного: сделать свою работу и быть на связи, когда понадобится. После второй 
бесполезной попытки я наконец так и поступил.

Глава 8. Дрозд
Дрозд потребовал, чтобы мы выключили общую запись. Веда отказалась.
— Я могу убрать ваши выходные данные. Само сообщение останется. Иначе завтра вы 
поправите одно слово, а я буду доказывать, что слышала другое.
Дрозд помолчал.
— С Джулией было проще.
— У вас просто не было меня.
Я ждал, что он уйдёт с канала. Дрозд торговал доступом и не любил, когда покупатель 
проверял прилавок. Но вместо этого он прислал короткий перечень: что сохранять, что не 
передавать открыто, какие номера относятся к людям, которые ещё работают внутри 
службы. Веда прочла и согласилась с ограничением адресов.
После собрания «Недоимки» на тихой земле мы уже разговаривали общим голосом. 
Джулия по-прежнему открывала его защищённую линию, но изображать переводчицу 
между взрослыми людьми ей больше не приходилось. Дрозд выслушал наши новые 
сведения о Тихоне и спросил, что за них мы хотим.
— Узнать, зачем сводят этих двоих, — сказал я.
— Зачем — дорого. Что делают — дешевле. Начнём с этого.
Он передал выборку складских заявок. Я приготовился к очередной пачке пустых 
кодов, но первой картинкой оказался обычный фильтр. Рёбра, прокладка, пористый слой 
риокки. Такой мог стоять у Сати на водозаборе. Второй фильтр внешне почти не 
отличался; его подложка выращивалась отдельно под состав местной воды.
— Обычные сорта останутся, — сказал Дрозд. — Семена, делёнки, готовое волокно. 
Никто не собирается этой ночью отбирать каждый мешок у каждого поселенца. Для этого 
у них не хватит ни кораблей, ни покупателей на конфискованное. Смотрим на второе.
Он открыл список закрытых питомников. Веда узнала несколько обозначений и 
подвинулась ближе.
— Эти были в велдовских срезах.
— Пять у вас доказаны. Ещё по части совпадают поставки. Остальное пока дыры, не 
кладбища. Я не продам вам готовую карту всей катастрофы. У меня её нет.
Из каждого закрытого узла перед последней датой увозили живые пробы, 
оборудование и специалиста. Дальше след рассыпался. Иногда находился новый 
инвентарный номер. Иногда — только накладная на пустую тару, вернувшуюся в 
снабжение. Не каждый исчезнувший мир был питомником. Не каждый питомник исчез 
целиком. Но повторение переставало выглядеть случайным, когда в третьей графе всё 
время оказывалось одно и то же умение: получить рабочую форму под новую среду.
— Они забирают не весь урожай, — сказал я. — Тех, кто умеет вырастить следующий.
— Вот теперь вы смотрите туда, куда я заплатил за возможность посмотреть.
Веда открыла отдельную страницу.
— Кто связал это с Розмари?

Дрозд прислал ещё два документа. Заявка на прекращение обмена с внешними 
коллекциями. Проект нового режима хранения: постоянная среда, запрет адаптационных 
проб, отсутствие обслуживающей линии после завершения перехода. Живое собирались 
сохранить в одном состоянии, удобном для охраны.
— Может быть, защищают, — сказала Джулия. — После потерь питомников.
— Может быть, — ответил Дрозд. — Поэтому смотрите подпись под прекращением 
проб. Приказ вышел раньше закрытий, которыми его теперь объясняют.
Веда проверила время. Потом попросила исходную ссылку. Дрозд спорил минуту, но 
отдал копию с закрытой частью пути. Доступа к человеку, добывшему лист, мы не 
получили. Получили возможность проверить, что страницы принадлежали одному 
выпуску, а не были сшиты Дроздом под нашу надежду.
— Я думал, кто-то собирает коллекцию, — сказал я.
— Сначала и я. Коллекционер обычно хочет, чтобы редкое продолжало работать. 
Здесь редкое готовят к состоянию, в котором оно ничего нового не сделает. Прополка, 
контрактник. Срезают то, что может вырасти иначе, чем им нужно.
Он произнёс слово без красивого нажима, почти с досадой. Я посмотрел на маленькое 
изображение фильтра. Готовое волокно в старом запасе ещё спасло бы человека от 
знакомого яда. Новый состав воды, другой жар, другая осыпь — и понадобилось бы то, 
что умеют живые руки. На Семари я видел, как Орен отбраковывает одну пробу и бережёт 
другую. Ему не помогала уверенность в правильной стороне истории. Помогало то, что он 
замечал загнувшийся край листа раньше остальных.
— Это не конец жизни через одно поколение, — сказала Веда. — Даже если всё 
подтвердится. Так в отчёте не пишем.
— Не конец, — согласился Дрозд. — Зависимость. Готовые формы придётся покупать 
у тех, у кого ещё есть запас. Новые — ждать, если вообще кто-то сможет получить. 
Первая большая беда покажет разницу. До неё всегда удобно считать, что всё работает.
— Кому удобно? — спросил я.
Пауза затянулась. Я слышал, как Джулия поправила контакт на своём наушнике, и 
чуть не принял этот шорох за ответ.
— Я не знаю, — сказал Дрозд. — В приказах один способ сводить полномочия, но имя 
из этого не вырастает. Может быть, личная власть. Может быть, страх перед тем, что 
нельзя контролировать. Может быть, свой счёт к тем, кто это создал. Хотите купить 
точный мотив — ищите другого продавца.
— А Рэй?
— Ваш брат обеспечивает передачу. Это видно. Он ли придумал конечный режим — 
не видно. И я бы не советовал принимать его важный вид за ответ.
Я потянулся закрыть папку, но Дрозд удержал канал.
— Теперь моя часть расчёта. Номер живой приёмки Тихона и ваша проверка, что это 
не старый шаблон. Без адреса корабля, без маршрута с ребёнком, без тихой земли. Этих 
сведений я у вас не покупал.

Джулия посмотрела на Веду. Та подготовила короткую копию и дала нам прочесть. Я 
убрал из неё предположение о состоянии старика: медслужба написала, что перевозка 
допустима, а не что он выдержит погоню. Отправили.
Дрозд принял файл. Перед отключением сказал:
— В расписании есть ещё одна странность. После церемонии не заказывают вывоз 
живых специалистов. Вывозят только оборудование сопровождения. И один комплект 
личных вещей.
— Кого?
— Не указано. Я потому и ищу приёмку. Не делайте из этого готовую смерть. Но 
носилки возьмите.
Мы уже взяли. От совпадения двух чужих предусмотрительностей не стало спокойнее.
Когда связь закрылась, я попытался назвать наш план одной фразой. Вынести двух 
стариков. Помешать печати. Не отдать источник тому, кто решит за всех. Получалась речь 
человека, у которого ещё нет пути даже до нижней двери.
Джулия протянула мне лист на двенадцать ящиков.
— Начни с этой работы. Она даёт тебе право попасть внутрь.
— Мы только что говорили про право обитаемой приспосабливаться.
— А у подрядчика уже началась смена.
Я посмотрел на часы. Пока мы обсуждали будущие поколения, мой первый настоящий 
работодатель на Риокке уже мог пожалеть о договоре. Сложил документы, взял 
инструмент и пошёл подтверждать тот маленький кусок права, который пока был у меня 
на руках.

Глава 9. Без ростка
Корабельный тайник оказался полезен для ремней. Я понял это ночью, когда искал, 
куда убрать новые носилки, чтобы они не перекрыли проход.
Открыл дверцу, увидел пустое крепление климатического вкладыша и постоял с 
ремнями в руках. Потом всё-таки положил их внутрь. У вещей нет обязанности хранить 
траур столько же, сколько человек, который ими пользуется.
— Крепёж не снимайте, — сказал Дживс.
— Надеешься на второй корень?
— Надеюсь на любой груз, которому однажды понадобится заданная температура. 
Обычный здравый смысл. Редкое на этом корабле содержимое.
Я сел на нижнюю ступеньку. Пальцы ныли после чужих двенадцати ящиков. Из них я 
успел разобрать четыре и нашёл три предмета, которые подрядчик собирался сдать как 
лом, хотя они ещё годились в работу. Списанная плита оказалась частью исправного 
обменника. У неё отломали внешний кронштейн, а в ведомости повреждение приписали 
корпусу. Я отмыл номер, показал подрядчику внутреннюю стенку и получил ещё полдня 
работы за ту же цену.
Ясна, наверное, одобрила бы такую проверку. Мне хватило бы доплаты.
Джулия вернулась из собрания поздно и разбирала записи в своей каюте, Веда ещё 
работала в станционном архиве. «Миля» гудела непривычно свободно. Под динамиком 
никто не возился, никто не спрашивал, почему воздух идёт в одну сторону, а пыль оседает 
в другую. Тимка прислал рисунок отремонтированной тележки; колесо на рисунке было 
больше всей тележки. Бер сообщил двумя словами: «Держит пока». Я не понял, про 
колесо он или про насос, и решил, что хорошие новости иногда могут обойтись без 
уточнения.
На внутренней стороне дверцы остался след от скотча. Здесь я крепил датчик, когда 
прятал прариокку в сохранённой среде. Тогда у меня были растение, чужой климат и 
надежда получить обратно садовника, который знал, что с этим делать. На Велде растение 
выдержало ограниченную работу и погибло после выхода последнего из шести кораблей. 
Не чудо в кармане, которым можно пользоваться всякий раз. Одна жизнь, потраченная на 
один выход.
Я достал из монтажного гнезда пустую оболочку датчика.
— Есть запись последнего часа?
— Есть. Вы уже смотрели.
— Покажи ещё раз нагрузку. Без изображения.
На экране пошла кривая. Первые минуты отклик держался, затем падал. Дживс 
компенсировал задержку в пределах того, что было проверено на короткой пробе. После 
предела компенсировать стало нечего. В живой форме не осталось ресурса, который мы 
могли бы занять ещё на минуту.
Я увеличил конец и почти сразу пожалел. Очень хотелось найти ошибку: лишний 
расход, неправильное подключение, момент, когда мог всё остановить и сохранить. 
Ошибка сделала бы потерю легче. С ошибками я умел работать.

— Вы остановили бы шестой корабль, — сказал Дживс.
— Я помню.
— Тогда не ищите на графике способ вывести всех и оставить то же растение живым. 
В тех условиях мы такого способа не нашли.
Я выключил запись.
С новой задачей я делал то же самое: искал, где взять ещё одну прариокку, которую 
можно принести к запертому городу и попросить выдержать. В каталоге Риокки нашлись 
обычные слухачи. У некоторых было то же народное название, но другое применение. 
Один сорт реагировал на перемену влажности. Другой — на колебания в опоре. Ни один 
продавец не обещал подключение к закрытому контуру столичной сети; особенно тот, кто 
соглашался продать мне всё остальное без вопросов.
— Может, купить на пробу?
— Можно. Время на обучение у нас от этого не появится, — ответил Дживс. — И 
среда не станет семарийской. Даже если листья похожи.
Я отложил каталог. Вместо ещё одного исключительного предмета у нас пока имелись 
настоящие люди: Орен, который знал живой материал, и Тихон, который знал двери. Они 
должны были встретиться у большого источника. Противник сводил их вместе для своего 
действия. Я впервые попробовал представить другое действие в том же месте.
— Не уносить кусок к нашему входу, — сказал я. — Добраться до того, что уже на 
Холме.
— Это направление. Способ пока отсутствует.
— Орен его найдёт.
— Сначала спросим Орена.
Искин говорил моими же недавними словами. Я бы запретил ему такой приём, если 
бы запрет выглядел прилично в журнале.
Мы открыли общедоступную схему источника. В ней было много прогулочных 
дорожек и мало полезного. У основания Холма проходили линии подачи воды и воздуха, 
выше — несколько закрытых галерей. Последний ярус обозначали одним зелёным 
пятном. Я привычно прикинул, сколько материала влезет в контейнер, и поймал себя на 
этом раньше, чем успел попросить расчёт.
На Семари Орен отдельно объяснил, почему нельзя просто сунуть материнский 
корень в хорошую землю. Теперь мне предлагали поверить, что достаточно взять 
побольше — и прежнее ограничение исчезнет. Я сам себе предлагал. Очень убедительно, 
бесплатно.
Вернулась Веда. Поставила сумку на стул, достала две лепёшки в бумаге и отдала 
одну мне. Я спросил, дали ли ей допуск.
— Предварительный. Первый спуск назначен на послезавтра, только в архивный 
корпус, с сопровождением на первой смене. Историю приказа обо мне они пока не 
поднимали. Я хочу, чтобы Дживс следил за этой веткой отдельно.
— И покажи, как они сводят живое с оборудованием. Если нам нужен комплект — 
ключарь, садовник, источник…

Веда перестала разворачивать свою еду.
— Я у вас тоже часть комплекта?
— Ты понимаешь, о чём я.
— Понимаю. Поэтому спросила.
Я положил лепёшку. Слово было удобное, точное для схемы. В нём не оставалось 
места тому, что Орен однажды уже отказался уходить со мной. Что Тихон может 
испугаться. Что Веда захочет выйти из архива в середине смены и будет иметь право 
сказать мне об этом.
— Они нужны для работы, — сказал я.
— Нужны. И вы можете спасти человека, даже если работа не получится. Не стирайте 
этот вариант раньше чужой руки.
Я переписал верхнюю строку плана. Вывести Орена. Вывести Тихона. Ниже — 
проверить, что можно сделать с источником и согласятся ли они. От такой расстановки 
весь риск не исчезал; зато два человека переставали выглядеть принадлежностями 
единственного большого намерения.
Веда доела и присела к своему экрану. Я попросил Дживса оставить варианты 
перехвата обоих транспортов открытыми, несмотря на слабые шансы. Пусть попробует 
найти сторонний борт, окно, возможность передать тревогу. Если Холм сорвётся, мне 
пригодится больше одного красивого поражения.
Потом мы примерили носилки в проходе. Пустые пролезали. С человеком на них 
требовалось повернуть у переборки иначе. Веда легла, я приподнял край, стукнулся 
локтем и выругался. Пришлось вынести с прохода ящик, который всегда стоял на своём 
удобном месте.
Когда закончили, Джулия вышла в рубку напомнить: утром проверка, связь до выхода 
из комнаты будет закрыта. Я подтвердил. Мы наконец разошлись спать.
Я убрал ремни в пустой тайник, закрыл дверцу и проверил защёлку. Теперь я хотя бы 
знал, для чего открою её в следующий раз.

Глава 10. Соседний буй
Буй попал в кадр, когда Дживс сверял разрешённый коридор для перестановки 
«Мили». Мы ещё стояли у внешней станции; место обещали оставить до подтверждения 
наземного въезда, но на следующую смену требовалось перейти к другой опоре. В углу 
изображения висел тёмный многогранник с длинной непарной антенной.
— Старый сигнальный, — сказал Дживс. — Внешний пояс. Под обозначением Б-6, в 
прежнем каталоге другой номер. Готовится к утилизации.
Я приблизил изображение. Антенна шла под странным углом: её не сложили до конца 
или однажды задели при буксировке. По боку тянулась светлая полоса, слишком ровная 
для случайного скола.
— Когда снос?
— Через девять суток, в день церемонии. Разбор старого пояса входит в тот же пакет 
обновления.
— Люди?
— По рабочей сводке объект пуст.
Я подождал. Дживс тоже. После Велда это уже была не последняя реплика разговора.
— На чём сводка стоит?
— На выводе штатной смены. Шесть лет назад. Подтверждения нынешнего осмотра в 
доступной части нет.
Веда подошла к экрану с недоеденной лепёшкой. Остановилась, вспомнила 
собственное правило и оставила еду у двери.
— Разрешите мне, — сказала она.
Первый запрос получил автоматический ответ: обитаемость снята, обслуживание 
прекращено, дальнейшие сведения у исполнителя утилизации. Исполнитель прислал 
ссылку на ту же сводку. Веда открыла обе карточки рядом и сняла копии с временем.
— Кольцо, — сказала она. — Один ссылается на другого. Живого осмотра нет.
В моём старом порядке этого хватило бы, чтобы заняться теми, кто точно ждёт. В 
новом полагалось хотя бы выяснить, кому передать сомнение. Я вызвал диспетчера 
внешнего сектора и попросил связать с текущим обходом.
— На объекте обход не ведётся, — ответила женщина. — Если наблюдаете угрозу 
транспортному коридору, назовите характер угрозы.
— Возможное присутствие человека в списанном корпусе.
— Есть сигнал бедствия?
— Проверяем.
— Нужны признаки. Штатная смена выведена.
Я попросил зарегистрировать обращение. Женщина зарегистрировала, продиктовала 
номер и предупредила, что без признака жизни оно уйдёт в общую очередь. Я не мог 
обвинить её в том, что она не слышит сигнала, которого пока не слышал сам.

Дживс проверил тепловой канал. С одной стороны корпуса обнаружилось слабое 
тёплое пятно. Не лицо в окне, не горячий двигатель. Разница на грани чувствительности 
наших приборов с этого расстояния.
— Остаточный подогрев линии, — сказал он. — Зарядный контур. Или малое жилое 
устройство внутри. Отсюда не разделяю.
— Передай диспетчеру.
Она получила запись, попросила время съёмки и угол, потом сообщила, что направила 
материал исполнителю утилизации. Через несколько минут пришло подтверждение: 
сообщение принято до начала работ. Ни имени того, кто осмотрит корпус, ни срока 
осмотра в нём не было.
Я вызвал открытую частоту буя. Три раза назвал корабль, предложил помощь. После 
третьего раза в шуме прошли два коротких щелчка.
Мы прослушали снова. На втором проходе они уже не казались ответом. На третьем я 
опять услышал просьбу.
— Не делай громче, — попросила Веда. — Лучше сохрани без чистки. Потом 
сравним, если повторится.
Дживс объяснил, что щелчки могли прийти от реле при попадании в солнечный 
участок. Частота совпадала не точно; из нашего положения этого было мало. Он 
предложил два способа проверить: подойти «Милей» на дистанцию прямого осмотра или 
получить ответ близкого служебного борта.
— На «Миле» сколько?
— Час двадцать хода и обход ограничений. Потом возвращение. Наше нынешнее 
место потеряем, новое придётся запрашивать отдельно.
Веда показала время подготовительной сверки в станционном архиве. До неё 
оставалось меньше. Если корабль уходил прямо сейчас, она могла остаться здесь и 
закончить оформление без меня. Джулия после проверки тоже вышла бы на внешнюю 
станцию. Я попросил Дживса посчитать возвращение без удобного допущения, что нас 
впустят обратно сразу.
Получилось от нескольких часов до суток. Двое суток проверки въезда продолжали 
идти, но подрядчик на нижней станции ждал моей работы сегодня. Потеря заказа могла 
обрушить поручительство. Я смотрел на расписание и чувствовал, как шесть строк 
начинают объяснять мне, почему один слабый тепловой след лучше оставить строкой.
— Служебные борта? — спросил я.
Веда уже запросила. Два находились далеко, третий шёл рядом через несколько часов, 
но был занят буксировкой. Его командир согласился повторить вызов и снять тепловой 
канал с другой стороны. На осмотр внутри времени и права подхода у него не было.
Я подтвердил согласие, передал частоту и попросил вернуть результат даже при 
отсутствии ответа. Потом записал всё в наш маршрутный лист: что видели, кому 
сообщили, кого ждём.
— До вечера, — сказал я. — Если ясного ответа нет, снова решаем. Не по умолчанию.
Дживс поставил напоминание. Это было лучше, чем моя прежняя привычка говорить 
«как-нибудь посмотрим». И всё ещё не означало, что внутри пусто.

Позже я вышел к технику внешней станции. Показал ему снимок Б-6, спросил, 
встречались ли люди на старом поясе. Он наклонил экран и сразу узнал светлую полосу.
— Перекрашивали после аренды. Там когда-то держали запасной контур связи. 
Старые обозначения не сняли, просто поверх замазали.
— Когда-то — это когда?
Он пожал плечами.
— До моего участка. Я отсюда два года работаю. Кто их знает, старые договоры. 
Иногда человек давно ушёл, а его чайник всё ещё греется. Иногда наоборот.
— Наоборот?
— Чайник списали. Человек остался.
Техник сказал это без жалости, как знакомую неисправность. Я попросил номер 
последнего арендатора. Он не имел доступа, но подсказал искать по прежнему номеру 
буя. В действующем каталоге эта связь была скрыта за общей отметкой о снятии объекта.
Я вернулся к Веде с новым номером. Она нашла карточку аренды без окончания. Поле 
пользователя осталось закрытым, а состояние договора — не сведённым. Это мог быть 
забытый долг. Мог быть ещё один живой адрес, который сеть перестала показывать 
удобным способом.
Мы переслали находку диспетчеру и буксировщику. Исполнитель утилизации опять 
подтвердил приём. Я сохранил подтверждение и вдруг понял, что оно меня успокаивает. 
Бумага, на которой кто-то написал, что услышал мою тревогу, начинала заменять ответ на 
саму тревогу.
— Веда, — сказал я. — Если вечером я скажу, что мы уже всем сообщили…
— Скажу, что ответа ещё нет.
— Хорошо.
Она посмотрела на меня поверх планшета.
— Потом вы всё равно сами решите, Кай. Не делайте из меня устройство, которое 
запретит вам ошибаться.
Буй ушёл с экрана, когда Дживс завершил перестановку. Новый угол закрывала опора 
станции. На месте тёмного корпуса теперь был чужой борт, совершенно исправный и 
совершенно не относившийся к нашему вопросу. Я оставил изображение Б-6 рядом с 
картой Холма.
Времени в обоих случаях оставалось меньше, чем утром.

Глава 11. [Джулия] Малый замок
Смотрительница попросила снять кольца. Колец у меня не было. Она всё равно 
проверила пальцы и выдала сухую салфетку.
— Кремом сегодня пользовались?
— Нет.
— Руки холодные. Посидите минуту. Спешить некуда.
Я села на узкую скамью перед второй комнатой. На стене висел список разрешённых 
действий. Прижать ладонь. Дождаться указания. Не держаться за подвижную часть. Если 
станет больно, убрать руку независимо от сигнала. Последнее было напечатано дважды: 
на обычном языке и на старом, которым в моей семье подписывали коробки.
Я могла прочесть не всё. Это почему-то задело сильнее самой двери.
В детстве мне показывали те же витки на тканевой полоске. Я помнила пальцы 
взрослого, прижимающие край, и короткое: «Вот здесь ровно». Не помнила, кто объяснял. 
С памятью приходилось делать то же, что Веда делала с испорченным листом: не 
дорисовывать отсутствующий угол только потому, что он напрашивается.
Смотрительница вернулась с планшетом.
— Результат только вам. Служебную запись убрать нельзя, мы говорили. 
Подтверждаете?
Я подтвердила. Отдельно проверила, что согласие относилось к этому образцу. Ни 
образцов ткани, ни передачи личных признаков за пределы самой панели здесь не 
требовали. На экране вспыхнул старый идентификатор ветви. Я прочитала его и 
попросила свернуть.
Кай захотел бы стоять рядом. Не стал бы ничего решать, просто так расположился бы 
у плеча, чтобы первым принять удар, если дверь вздумает стрелять. Мне было бы легче с 
ним. Я поэтому и пришла одна: хотела знать, что могу сама приложить руку к вещи, 
которая страшна без оружия.
За дверью стоял невысокий каменный блок в новой металлической раме. Старая 
поверхность была тёмной, гладкой по краям и шершавой там, где её не касались. Ничего 
под кожей не похолодело заранее. Я узнала работу глазами, как узнают почерк на записке, 
которую давно не перечитывали.
— Этот снят со служебного хранения, — сказала смотрительница. — Личных грузов 
за ним нет. Привод ограничен. В полном движении не проверяем.
Она показала стопор, удерживавший створку на расстоянии ладони. Потом отошла к 
столу. Не оставила меня одну в комнате, но перестала смотреть прямо.
Я прикоснулась.
Первые секунды панель была просто холодной. Потом под ладонью изменилось 
давление. Тонкий слой прижался к коже, задержался на пульсе, медленно отпустил. На 
экране возник один светлый виток. За ним второй, неполный.
Я поймала себя на том, что жду слова «чужая».

Вместо него появилось: наследная связь подтверждена. Следующая строка требовала 
текущего разрешения на обслуживание.
Створка сдвинулась до стопора. За ней открылся узкий служебный карман с пустым 
креплением. В него нельзя было войти и некого было вынести. Там хранили маркировку 
узла, чтобы мастер мог прочесть её, не открывая защищённое пространство целиком.
— Руку пока держите, если удобно, — сказала смотрительница. — Смотрите, какой 
именно режим он дал.
Я прочла. Проверка наследной связи. Просмотр старой маркировки. Право работы не 
подтверждено. Ни слова о половине человека, половине жизни или семидесяти чужих 
смертях. Всё это я принесла с собой.
В памяти снова затрещал передатчик. Спокойный голос просил Бету держаться на 
месте. Сорок минут. Я знала эту фразу дольше, чем умела правильно спрашивать о ней. 
Теперь к ней прибавилось число семьдесят, и я пыталась сложить одно объяснение: меня 
провели потому, что у меня есть то, чего нет у оставшихся.
Замок не мог ни подтвердить это, ни оправдать. Он читал ладонь сейчас, в безопасной 
комнате, за которой не горел причал. Я убрала руку. Створка вернулась к раме.
— Больно? — спросила смотрительница.
— Нет.
— Ещё раз будете?
Я хотела отказаться. Одного ответа было достаточно для того, чего я боялась; 
недостаточно для дела. Вчера я сама сказала Каю проверить предел. Пришлось выполнить 
собственный совет.
Во второй раз ответ пришёл быстрее. Наследная связь сохранилась. Я попросила снять 
питание с внешнего привода. Смотрительница показала отдельный выключатель, 
предупредила об ограничении и отключила только учебную раму. Панель продолжала 
читать руку от своего резерва; створка не двигалась.
Значит, живое распознавание и движение действительно были разными частями. 
Правильно сказанное слово в реестре не распахивало камень само по себе. Нужны были 
энергия, исправное соединение и разрешённый режим.
— А если привод закрывает? — спросила я. — Можно продолжать держать 
подтверждение?
— У этого типа — пока контакт сохраняется. Но створку вам удерживать запрещено. 
На рабочем узле используют фиксатор. Вы видели его в разрезе.
Я видела. Попросила название детали и допустимое время резервного питания. 
Смотрительница нашла в карточке числа. Потом внимательно посмотрела на меня.
— Вы ведь не коллекционер.
— Нет.
— Тогда не переносите эту пробу на другой замок. Чувствительный слой может быть 
родственным, а схема блокировки другой. Старые мастера меняли её под место.
Она говорила без желания отобрать у меня результат. От этого предупреждение 
пришлось принять всерьёз.

Мне выдали короткий лист: тип образца, режим, время, ответ. Рядом поместилась 
служебная отметка о том, что полный рабочий доступ не проверялся. Я подписала 
получение. На моей ладони проступили три бледных следа, как после тесной ручки сумки.
Смотрительница принесла стакан воды. Я выпила половину, поставила на подставку. 
Она дождалась, пока рука перестанет дрожать, и только потом спросила:
— Вам нужен ещё один сеанс?
— Пока нет. Мне нужен человек, который умел это настраивать.
— Тихон?
Я подняла голову слишком быстро.
— Вы его знали?
— Он осматривал часть собрания до того, как его убрали в закрытую работу. Давно. 
Называл этот узел упрямым. Говорил: если показывает неудобное, сначала ищи неудобное 
в настройке, потом брани человека.
Она не знала, где он теперь. В последнем письме он просил не отдавать изношенные 
образцы на переработку до сверки маркировок. На письмо не ответили вовремя; через 
месяц адрес перестал принимать открытые сообщения.
Я попросила сохранить письмо и не поднимать новый запрос под моим именем. 
Смотрительница согласилась. Её архив мог оказаться полезен позже, если мы выйдем из 
нынешней работы живыми. Сейчас я не хотела заставлять её стучать в ту же закрытую 
дверь раньше нас.
В коридоре включила связь. Кай ответил почти сразу.
— Ты вышла?
— Вышла. Рука цела. Узел признал связь и дал просмотр маркировки. Полного 
доступа нет.
— Забрать тебя?
Я посмотрела на указатель к столовой, где вчера мы ели сладкий хлеб с супом.
— Встреть у перехода. Я дойду.
До перехода было шесть минут. Я шла, не пряча ладонь в карман. Следы почти 
исчезли. Ни слабее, ни достойнее тех, кто остался на причале, я за эту проверку не стала. 
Зато теперь у меня был ответ конкретного устройства и вопрос к конкретному мастеру. С 
таким грузом я умела идти сама.

Глава 12. Свет глушит
Моя первая попытка попасть к внутреннему оборудованию Кенари прожила 
одиннадцать секунд. Потом оборудование починило себя и отказалось иметь со мной 
дело.
Я не ломал городской водовод. Для пробы хватило разрешённого осмотра старого 
обменника на внешнем стыке. Подрядчик прислал рабочую тележку, дал допуск к её 
сервисному разъёму и попросил не трогать красную колодку. Красную я трогать не 
собирался. Мне требовалась соседняя.
По легенде мы проверяли совместимость старого блока с принимающим узлом. По 
делу я хотел получить наряд на ручную проверку внутренней линии. Небольшая просадка, 
система вызывает специалиста, специалист уже рядом и очень готов помочь. Ничего 
выдающегося; за карьеру я несколько раз честно чинил поломки, к которым сначала 
слегка приложил руку.
Дживс рассчитал пробу в пределах, разрешённых диагностикой. Вода людям не 
отключалась, основная подача шла по резерву. На моём планшете мигнула жёлтая строка. 
Я поднял инструмент и сделал вид, что ждал именно её.
— Заявка на проверку принята, — сообщил узел.
Я шагнул к служебной двери.
— Локальное отклонение устранено. Переход на резерв подтверждён. 
Дополнительное вмешательство не требуется.
Дверь не открылась. Я стоял перед ней с ключом в руке, как человек, пришедший на 
чужой праздник не в тот день.
— Одиннадцать, — сказал Дживс.
— Я видел.
— Отсчёт полного цикла. От первых признаков до восстановления. Человек успевает 
только красиво поднять инструмент.
Подрядчик выглянул из-за ящика.
— Исправен?
— Резерв исправен. Старый блок ещё смотреть.
— Вот его и смотрите. У меня за дверь отдельно платят.
Я вернулся к тележке. Система не обиделась на мой замысел, потому что не знала о 
нём. Сохранила действие под настоящим номером допуска и предложила закончить 
фактическую работу. Против этого ответа было трудно подобрать остроумную 
накладную.
Мы проверили ещё два режима. Третий подрядчик запретил: при большей нагрузке 
могли отозвать сам диагностический допуск и вызвать штатную бригаду. Кай с 
инструментом её частью от этого не становился.
— Хватит, — сказал он. — Я нанял вас спасать мои ящики, а вы, похоже, хотите 
жениться на чужой станции.
— Присматриваюсь к условиям.

— Плохие. Приданое с охраной.
Оставшуюся смену я действительно провёл у ящиков. Почистил два разъёма, 
выправил направляющую, отделил исправные детали от тех, которые можно было 
использовать только на запчасти. Руки занялись понятным, и злость ушла в полезную 
работу. К вечеру подрядчик подписал акт первого осмотра. Настоящий акт, нужный для 
въезда; я чуть не испортил его ради короткой дороги, которую придумал за двадцать 
минут.
Ясна прислала новый срок ответа: следующий вечер. К первоначальной заявке 
добавился акт, и принимающий участок должен был подтвердить его отдельно. Двое 
обещанных суток закончились, появилась ещё одна проверка. Я показал уведомление 
подрядчику. Он пожал плечами: мог ускорить только своё подтверждение. Его он и 
отправил при мне.
На корабле Джулия посмотрела запись пробы и спросила, почему я решил, что допуск 
ремонтника позволяет входить куда угодно.
— Потому что обычно позволяет достаточно далеко.
— Здесь он позволил тебе смотреть обменник. Ровно то, на что наняли.
— Я уже оценил местное чувство меры.
Веда по связи сообщила, что её предварительная карточка прошла проверку. Утром 
она спускалась к архивной секции, с сопровождающим и без нашего корабля. Она 
оставила нам время контрольных выходов. Если связь срывалась, мы должны были 
сначала проверить статус её допуска, а не лететь ломать вход, за которым она, возможно, 
просто работала без внешнего канала.
Я записал порядок. Веда отдельно убедилась, что записал Дживс, и попрощалась.
Тимкино сообщение пришло пакетом с тихой земли. Первую половину занимала 
тележка. Во второй он сердито показывал на защёлку, которую Бер наконец посмотрел.
— Он не то починил, — объяснял Тимка в камеру. — Она теперь крепко держит, а 
открывать труднее. Я же просил, чтобы открывалась. Смотри.
Он тянул язычок двумя пальцами, сопел. За кадром Бер попросил не тащить вбок. 
Тимка потянул прямо, защёлка поддалась, но ребёнок всё равно остался недоволен.
— Раньше одной рукой было.
— Раньше она и сама открывалась, — ответил Бер.
Запись оборвалась на споре. Мне стало смешно. Дживс подождал, пока я досмотрю, и 
прислал следующее: Бер обещал сделать удобный рычажок завтра, когда узнает, хватит ли 
материала на крепление второго накопителя. Приоритеты на тихой земле были не менее 
безжалостны, чем в столице.
Я начал записывать ответ Тимке, но остановился. На экране ещё стоял стоп-кадр: 
ребёнок, защёлка, палец не с той стороны. Деталь была исправна. Работа выполнена. 
Просьба не совпала с тем, что взрослый счёл нужным починить.
— Дживс. Покажи нашу пробу без картинки. Что узел решил восстановить?
— Нормальную подачу на принимающей стороне.
— А что я испортил?

— Ответ старого блока в диагностической цепи.
— Он не чинил мой блок.
— Нет. Он вывел его из основного обмена и восстановил нормальную подачу в обход. 
Формально всё верно.
Я открыл инструкцию. Город не заваривал каждую трещину волшебным светом. Он 
сохранял выбранное состояние: там, где полагалась вода, оставалась вода; где должен 
идти груз, освобождался путь. Для этого отключали одну вещь, включали другую, иногда 
надолго оставляли сломанное в отдельной очереди. На схеме «исправно» относилось к 
результату, а не ко всем деталям под ним.
— Если он получит верный наряд на неверно связанный участок…
Джулия поставила рядом кружку.
— Он проверит номер.
— Да. Поэтому номер должен быть настоящий. Связь неправильная.
— И это тоже проверят.
— Где?
Мы с Джулией просидели над инструкцией до позднего вечера. Дживс поднимал 
схемы; Ведины замечания читали по оставленной ею записи. Получалась не готовая 
отмычка, а другой вопрос. Сломать ярче сети мы не могли. Изменить то, какой участок 
сеть считает своим текущим заданием, теоретически позволяла таблица связей. К таблице 
у нас доступа не было.
Дживс поставил рядом с этой мыслью три условия: увидеть рабочую привязку; 
получить право внести изменение; подтвердить, что переключение не отключает людям 
жизненно важную подачу. После третьего он повернул ко мне камеру.
— Не будет пробы на чужом воздухе.
— Не будет.
— Записал именно эти слова.
Я не собирался спорить. После Велда хорошая схема без сведений о тех, кто под ней 
живёт, уже не выглядела для меня полной. Но новая возможность всё равно щекотала 
неприятно: сеть могла усердно исполнить неправильно заданную работу. Человек, 
задавший её, не получал от этого права говорить, что сам ничего не сломал.
Мы отложили план до Вединой проверки. Ни один узел в тот вечер не переключили. Я 
вернулся к Тимкиному сообщению и записал ему ответ про защёлку. Сказал, что теперь 
вижу, чем исправная вещь может быть неудобна, и попросил прислать, какой рычажок 
сделает Бер.
Про Кенари не рассказал. Ребёнок прислал жалобу взрослому, которому доверял. Не 
надо было превращать её в заказ на следующую опасную мысль.
Перед сном Дживс вернул на главный экран напоминание о Б-6. Буксировщик 
отозвался: тепловой след есть, ответа на частоте нет, подойти он не смог. Его запись 
сохранилась без чистки. Веда готовилась к утреннему спуску; до её смены оставалось 
несколько часов.

Я положил новый снимок рядом со старым. На одном краю тёмного корпуса всё ещё 
держалось тепло.

Глава 13. Перепись живых
Утром подрядчик предложил мне место, которое уже было занято.
— Человек уезжает, — объяснил он. — У него подтверждённый рабочий слот. 
Меняем исполнителя, и вашу проверку не надо ждать до вечера. Работу вы делаете 
настоящую. Деньги настоящие. Я подпишу.
Я посмотрел на время. Несколько часов казались не такой уж большой удачей, пока 
Дживс не наложил на них доступные поездки к нижнему ярусу. Вечерний допуск означал 
потерю целой смены в городе. За одну смену Веда могла оказаться в опасности, а я — всё 
ещё у чужих ящиков.
— Кому возвращаются права, когда я закончу? — спросил я.
Подрядчик пожал плечами.
— Ему, если вернётся. Или следующему. Я не реестровик.
В его договоре всё выглядело обыкновенно. Старый исполнитель снимался, новый 
занимал оплаченный участок. Подпись прежнего уже стояла. Я едва не поставил свою 
рядом. Потом вспомнил работницу водовода на Делянке: там тоже легко было увидеть 
освободившееся место и не спросить, кто именно освободил его для Зелени.
— Я с ним поговорю.
— Он на выдаче инструментов. Только не заводите на два часа. Человек торопится.
Человека звали Неран. Он сидел на корточках перед шкафом и заворачивал две чашки 
в рабочую куртку. Попросил меня придержать дверцу, чтобы не ударила по рукам.
— Согласен, — сказал он, когда я назвал себя. — У меня поездка к сестре. На неделю. 
Тут всё равно нечего делать, пока эти не начнут разбор. Берите.
— Вашу комнату не тронут?
Он перестал заворачивать чашку.
— При чём тут комната?
Вот тогда мы и прочли оборот.
Жилая ячейка Нерана была связана с постоянным рабочим местом. При 
окончательном снятии со слота сохранялась отсрочка на выезд. Семье полагалось 
освободить помещение после неё. Обратное назначение не гарантировалось. Подрядчик 
предложил оформить окончательное снятие, потому что временное замещение проходило 
ту же проверку, которую мы пытались обойти.
— Он говорил, на неделю, — сказал Неран.
Подрядчик, которого я вызвал прямо к шкафу, не отрицал.
— Вы вернётесь, устроим обратно. Там все так делают.
— Где написано, что обратно?
— На доверии же работаем.
Неран поставил чашку на пол. Она тихо звякнула о металлическую решётку.
Я хорошо знал эту минуту. Человек ещё не поссорился с тем, от кого зависит, но уже 
понял, что должен. И впереди у него не красивое право отказаться, а комната, вещи, жена 

или кто-то ещё, кому вечером придётся объяснять, зачем он рассердил человека с 
договором.
— Снимайте мою часть, — сказал я.
Подрядчик повернулся ко мне.
— Вы уже согласились смотреть.
— Посмотрел. Мне нужна работа. Чужая комната не нужна.
— Никто у него комнату не отнимает.
— Тогда оформите временное замещение.
— К вечеру будет.
— Я тоже к вечеру буду. Не стоило всех торопить.
Он забрал планшет. Я видел, что теперь раздражение достанется Нерану: тот не умел 
читать свои бумаги, а приезжий сумел прочитать чужие. Пришлось задержаться ещё и 
потребовать отмену первого согласия при нас обоих. Подрядчик скрепя сердце вернул 
запись в прежнее состояние. Неран сохранил копию, проверил номер и только потом 
снова взял чашки.
— Спасибо, — сказал он.
Мне было неприятно принимать благодарность за то, что я почти сделал. Я помог ему 
донести вещи до выдачи и предупредил, что не знаю, какие права сохраняются при 
недельном отсутствии. Эту часть ему следовало проверить отдельно. Неран кивнул и 
пошёл к служащей с сохранённой копией.
На корабль я вернулся без раннего допуска и с новым счётом за хранение ящиков. 
Подрядчик не собирался оплачивать благородство за свой счёт. Я тоже не собирался, 
когда видел его на бумаге; вживую вышло дороже.
Джулия дочитала отмену.
— Он теперь точно сможет вернуться?
— Его место осталось за ним. За остальные сроки я не поручился. Не знаю.
— Хорошо.
Она не стала говорить, что я молодец. Обсудили, как переносить первую разведку и 
кто встречает Веду при сбое связи. После этого хороший поступок окончательно вернулся 
в хозяйство, которому мешал.
Веда позвонила с разрешённого терминала архивного корпуса. Наземный допуск у неё 
действовал только на смену, дорога до терминала отмечалась отдельно. Она стояла близко 
к камере; за плечом был белый экран, закрывавший рабочую часть зала.
— Приняли. Работа настоящая. Дали ограниченный участок старой переписи и 
наставника на первые двое суток. Демина.
— Какого?
— Старший реестровик. Карточку я переслала. Первую стопку успел прочесть 
раньше, чем меня представили.
Она говорила чуть торопливее обычного. На работе любила задержаться над каждой 
неправильной строкой; сейчас считала секунды до чужого вопроса.

— Приказ обо мне в местном доступе не открылся. Служба видит прежнюю 
квалификацию и закрытый Велд. Демин спросил, почему оттуда уехала. Сказала, что 
службу свернули. Он выразил сожаление о потере специалиста и выдал мне пачку дел на 
восстановление.
— Восстановление? — переспросил я.
— Технических связей. Здесь тоже бывают ошибки, Кай. Целая контора исправляет 
последствия того, что другие называют порядком. Не придумывайте им всесилие.
Она успела проверить один нужный нам принцип. Старую привязку можно было 
снять как дубликат, не меняя действующего личного допуска. После этого запрос 
некоторое время шёл к архивной версии вместо текущей. Требовалось заключение 
старшего. Демин ставил такие заключения каждый день, но каждое читал.
— То есть он поможет? — спросил я.
— Пока он помогает мне освоить рабочее место. Не торопитесь брать человека в наш 
план без него самого.
Через минуту ей пришлось уйти. Мы условились о следующем выходе. Дживс 
сохранил карточку Демина рядом с рабочим участком, к которому Веда получила доступ.
Оставшееся утро ушло на допуск корабля. Я хотел держать «Милю» ближе к 
наземному выходу, а городской порт предлагал платное размещение на дальней 
площадке. Стоимость не была главной неприятностью. С дальней площадки рампа 
выходила в закрытую зону, где нельзя было принимать людей без зарегистрированного 
перехода.
Мы перебрали условия, нашли место рядом с ремонтным рукавом и оставили заявку. 
Там тоже проверяли, что за оборудование я собирался привезти. Пришлось приложить 
настоящий обменник и согласие подрядчика; тот взял ещё одну небольшую плату за 
перевозку своего тяжёлого хлама моим кораблём. Я начинал понимать, почему в Кенари 
любят последовательные процедуры. На каждой можно было честно заработать.
К вечеру пришёл ответ Ясны. Кай Корвин допущен как внешний подрядчик. 
«Последняя миля» зарегистрирована на ремонтном рукаве. Джулии разрешено гостевое 
пребывание с собственным маршрутом к архиву собрания. Никаких новых фамилий, ни 
одной освобождённой чужой жизни в основании.
Я перечитал ограничения. Выход из назначенной зоны требовал дополнительного 
согласования. Перевозка пассажиров — отдельного списка. Ночь на корабле допускалась 
при сохранении связи с портом. Все нормальные условия для человека, который едет 
осматривать железо. Все неудобные для того, что я собирался сделать после осмотра.
— Подписываете? — спросил Дживс.
Я подписал. Отказ от лёгкого места не превращал нашу настоящую цель в законную. 
Он только оставлял Нерану его комнату. Небольшой результат, если мерить Холмом 
Розмари. Достаточный, если вечером возвращаться с двумя чашками именно туда.
«Миля» отстегнулась от внешней опоры. Я проверил, что Веда получила время 
спуска, что Джулия на борту, что Тимка на тихой земле услышит оставленную ему 
историю. На свободном краю экрана продолжал висеть Б-6 с отметкой о 
неподтверждённом осмотре.

Город наконец отвёл нам коридор. Войти туда получилось медленнее, чем мне 
хотелось. Теперь предстояло понять, что мы сумели купить за это время.

ЧАСТЬ 2. ГОРОД СВЕТА
Глава 14. Накладная на въезд
На последнем повороте подлётного коридора «Миля» встала носом к городу. Я 
впервые увидел Кенари целиком и на несколько секунд забыл про деньги, которые он из 
нас вытянул.
Террасы спускались от высокого зелёного холма к воде. По каждой шли светлые 
полосы — улицы, галереи, каналы. Между ними лежали тёмные прямоугольники садов. 
Издали казалось, что город поставили на огромную лестницу и каждый вечер выносят на 
ступени лампы, чтобы никто не оступился.
Здесь тоже были тени. Под мостом. За грузовой башней. В узком дворе между двумя 
домами. Только добраться до любой такой тени незамеченным было отдельной задачей.
— Принимающая сторона просит открыть грузовой отсек для осмотра, — сказал 
Дживс.
— Мы ещё летим.
— Дистанционного. Не стоит выражать готовность чрезмерно.
Я убрал руку с защёлки и посмотрел на Джулию. Она была достаточно добра, чтобы 
заняться ремнём безопасности.
Нас поставили в ожидание между молочным танкером и пассажирским челноком. На 
челноке ребёнок прижимал ладони к круглому окну. Я подумал, что Тимка уже придумал 
бы танкеру имя. Потом проверил входящие: последнее сообщение с тихого мира было 
принято, нового не было. Там сейчас тоже приближался вечер.
Осмотрщик попросил показать номер обменника. Я включил камеру в грузовом 
отсеке. Номер лежал под обвязкой.
— Снимите ленту.
— В полёте крепление не трогаю.
— Без чтения номера посадка не подтверждается.
Мы помолчали, каждый при своём правильном требовании.
— В договоре есть фотография перед погрузкой, — сказал я. — И пломба на внешнем 
кольце. Её видно. Сверьте пломбу, посадите в досмотровое место, там сниму.
Осмотрщик изучал предложение почти минуту. За это время молочный танкер ушёл 
вниз, и я успел пожалеть, что не выбрал более текучую профессию. Наконец под нами 
загорелся разрешённый коридор. Вместо ремонтного рукава он вёл на отдельную 
площадку с жёлтыми краями.
Джулия отстегнулась только после посадки.
— Хорошо, что у нас действительно есть обменник.
— Никогда не недооценивай полезность чужого хлама.
Досмотрщик оказался молодым мужчиной с усталым голосом человека постарше. Он 
не обыскивал каюты без причины. Сверил номер, посмотрел крепления, проверил пломбу 
на медицинском ящике и спросил, для кого носилки.

— Рабочее оснащение корабля, — ответил я.
— Перевозка лежачего пассажира заявлена?
— Сейчас пассажира нет.
Он поднял глаза. За его спиной, в открытой рампе, светилась полоса города, а над ней 
— Холм Розмари. Отсюда зелень уже не казалась сплошной. По склону шли тёмные 
прожилки. Наверху стояло низкое здание без окон.
— При появлении пассажира заявите до вылета, — сказал досмотрщик. — Не во 
время закрытия рампы. Здесь люди каждый день уверяют, что только что вспомнили про 
бабушку.
— У меня нет бабушки.
— Тогда вам легче будет запомнить.
Он поставил отметку. Полезный разговор: я узнал, какое объяснение здесь слышат 
чаще всего, и лишился одного объяснения, на которое ещё надеялся.
У ремонтного рукава нас ждал приёмщик подрядчика. Перед собой он держал 
тележку, явно слишком короткую для обменника. Мы вместе измерили раму. Потом ещё 
раз, потому что приёмщик надеялся, что со второго раза железо станет сговорчивее.
— В заявке длина без фланцев, — сказал он наконец.
— В моей с фланцами.
— У меня без.
Я уже знал город достаточно, чтобы не предлагать просто записать другое число. 
Пришлось запросить другую тележку. Пока она ехала, мы пили воду из его термоса и 
держали обменник там, где он никому не перекрывал проход. Каждые полминуты над 
нами проходила тихая грузовая платформа. Одна везла ящики с рассадой, другая — 
одинаковые синие кресла. На третьей сидел человек и придерживал ногой коробку с 
тортом.
Город жил не церемонией. До церемонии оставалось несколько дней; до конца смены 
приёмщика — сорок минут. Второе занимало его гораздо сильнее.
Когда обменник увезли, в грузовом отсеке осталось свободное пятно. Я положил туда 
носилки и проверил путь до рампы. Джулия молча помогла обнести ими угол. Веда на 
внешней станции уже изображала пассажира, но теперь корабль стоял с другим уклоном, 
и одна ножка зацепилась за порожек. Я снял лишний упор, убрал его в ящик и поставил 
собственную метку, чтобы вернуть после операции.
— До сорока далеко, — сказала Джулия.
— В узком проходе достаточно одного.
Она посмотрела на свободное место, где обычно возился Тимка, и ничего не добавила.
Веда пришла после смены пешком. Служебную накидку она несла сложенной поверх 
сумки. На борту первым делом вымыла руки и попросила еды. Я уже приготовил ей три 
вопроса об архиве. Она указала ложкой на кастрюлю.
— Сначала то, ради чего люди возвращаются домой.
Мы ели на кухне. Портовый разъём обеспечивал связь, но не право Дживса гулять по 
городской сети. Он мог получать наши документы, общедоступные карты и сообщения. 

Всё остальное оставалось за дверями, каждая со своим хозяином. Я попросил его 
сохранить новые ограничения рядом с планом отхода.
— Уже. В вашем маршруте появилось семь мест, где требуется согласие живого 
человека.
— А было?
— Шесть. Тележка.
Веда засмеялась с полным ртом, закрыла его ладонью и едва не подавилась. Мне этот 
звук понравился больше, чем первый вид Кенари.
— Демин меня кормил печеньем, — сказала она, отдышавшись. — Счёл, что я 
слишком увлеклась работой. Он прав.
— Нашла что-нибудь?
— Нашла контору, в которой можно восстановить человеку пособие за десять минут. 
И ту же контору, которая больше не увидит его старый адрес после закрытия дела. Ты 
утром придёшь со своей накладной на оборудование? Приходи к началу. Посмотришь.
— Мне дадут пройти?
— До приёмного стола. Дальше не надо.
Она расстелила чистую салфетку и нарисовала на ней два квадрата. В один положила 
крышку от бутылки, в другой — косточку, которую Джулия вынула из еды.
— Действующая карточка и прежняя. Человека переселили. Чтобы не платить ему 
дважды, старую связь закрывают. Пока обе открыты, можно найти его прежнюю улицу. 
После закрытия — только если знаешь архивный номер.
— А если улицу закрыли вместе с жителями?
— Тогда запрос по улице покажет отсутствие действующих записей. И это будет 
технически верный ответ.
Веда пододвинула косточку под салфетку. Я прижал её пальцем. Маленький твёрдый 
бугор никуда не исчез.
— Сам Демин знает, что там?
— В тех делах, которые я видела, — знает про переселение, дубликат или снятие с 
обслуживания. Основания заверены другим отделом. Я не читала все его дела и в голову к 
нему не заглядывала.
— Но его подпись нужна нам.
— Для одной старой привязки. Не для исчезновения из всех глаз. Если я заставлю его 
закрыть не то, он отвечать будет своей фамилией.
Она вытащила косточку и смяла салфетку. Модель больше не требовалась.
После ужина мы с Джулией прошли до края разрешённой галереи. Там продавали 
горячие лепёшки и чинили детскую коляску. Мастер подбирал втулку из жестяной 
коробки; у его ног спала собака. Вода бежала по открытому желобу вдоль стены. Я 
опустил пальцы и почувствовал тёплое течение.
Над Холмом ползла цепочка служебных огней. Снизу можно было принять их за 
украшение. Мы уже знали, что к ним доставляют двух людей, которых не спрашивают о 
поездке.

— Красиво, — сказала Джулия.
— Да.
Мне не хотелось спорить с очевидным только потому, что завтра придётся здесь лгать. 
Я купил две лепёшки. Одну мы съели на месте, вторую понесли Веде. До корабля 
оставалось девять минут по разрешённому маршруту. Я засёк время и запомнил, где стоит 
коляска: если её не успеют починить, носилки здесь не развернутся.

Глава 15. Лучший человек конторы
Утром я принёс в перепись накладную с неправильным адресом.
Ошибка была настоящая. Ремонтный рукав перенумеровали, а подрядчик выгружал 
старые бланки из запаса. Вчера его оборудование доехало правильно благодаря людям, 
которые здесь работали. Сегодня требовалось объяснить это учёту.
Приёмный зал был почти пуст. У окна пожилой мужчина разворачивал свёрток с 
чашкой: не мог найти в сумке очки и вынимал всё подряд. Веда вышла к нему, 
придержала чашку, пока он искал, и только потом взяла талон. Мне кивнула как 
знакомому подрядчику, с которым уже встречалась по делу.
Демин сидел за столом ближе к перегородке. Невысокий, плотный, в рубашке с 
закатанными рукавами. На указательном пальце правой руки была сухая трещина. Он 
осторожно вёл этим пальцем по краю листа, когда проверял его на просвет.
Стол и правда был удивительно чист. Кроме документа, на нём лежали карандаш и 
полоска ткани. Полоской Демин протирал прозрачную подставку после каждого 
посетителя. Я успел решить, что это манера, пока у мужчины с чашкой не дрогнула рука и 
на стол не плеснул чай. Демин подставил ткань под растёкшийся край, спасая бумагу.
— Дубликат адреса, — сказала Веда. — Переезд подтверждён, прежняя карточка ещё 
активна.
— Выплату остановили?
— На обоих адресах.
Мужчина вцепился в чашку.
— Я не два раза просил. Мне сказали заявление снова подать. Я подал.
— Знаю, — ответил Демин. — Сейчас получим подтверждение, где вы действительно 
живёте, и возобновим. Повторное заявление отзывать не нужно.
Он связался с домовым управлением. Там не ответили. Позвонил в приёмную, 
попросил не соединять обратно с тем же аппаратом, дождался человека. Разговор шёл 
спокойно и занял минут семь. За это время зал наполнился; кто-то начал вздыхать. Демин 
показал следующему посетителю, что видит его, и продолжил.
Выплату восстановили. Старую адресную связь закрыли. Мужчине выдали 
подтверждение, которое он попытался сложить вместе с мокрой салфеткой. Веда 
переложила лист в сухой конверт.
— Мне теперь никуда? — спросил он.
— Домой, — сказал Демин. — Сюда сегодня больше не надо.
Мужчина вышел так осторожно, будто ответ мог отмениться от быстрого движения.
Потом настала моя очередь. Демин прочёл обе накладные, вызвал план ремонтного 
яруса и нашёл дату перенумерации. Он не ругал ни меня, ни подрядчика. Присоединил 
старый номер к новому, сохранив отметку об изменении.
— Через три месяца старую связь закроют, — пояснил он. — До тех пор ошибаются 
многие.
— А после трёх?

— Тоже ошибаются. Но реже. Иначе пришлось бы вечно держать по пять адресов на 
каждый рукав.
Он вернул мне документ и потянулся к следующему делу. Я задержался у Веды: 
формально ждал распечатки, которой ей требовалось заменить расплывшийся экземпляр. 
Через прозрачную перегородку было видно, как Демин открывает пачку закрытий.
Номера шли подряд. Он не смахивал их одним движением. У третьего задержался, 
вернулся к основанию, проверил вложение. Поставил вопрос. У пятого сверил соседний 
код и одобрил. На седьмом изменил границу выборки так, чтобы не захватить следующую 
строку.
Веда негромко спросила у него, почему он остановил третье.
— Нет приёмки на новом месте. Снятие есть, приёмки нет. Верните исполнителю.
— А здесь? — Она показала пятое.
— Есть распоряжение о завершении обслуживания. Полный комплект.
Она не задала следующий вопрос. Я увидел его по тому, как долго она держала палец 
над листом. Потом отдала мне мою распечатку, и я ушёл.
Снаружи водовоз поливал полоску земли под молодыми деревьями. Вода растекалась 
неравномерно; рабочий сапогом продавил канавку к дальнему стволу. Я стоял и смотрел, 
пока не понял, что заслоняю ему проход.
До полудня я работал с обменником. Приёмщик нашёл подходящую тележку и теперь 
считал нас почти друзьями. Он принёс старый журнал обслуживания: одну из камер 
охлаждения давно спустили из южной садовой приёмной на нижний ярус. Здесь включили 
в новый обход, а в прежней ветке она продолжала числиться за снятым верхним 
оборудованием. Если бы я сумел разобраться заодно, это сократило бы ещё один визит.
Я внимательно прочёл страницу. Отказы у камеры случались редко. Заявка каждый 
раз уходила на старый блок, там получала отметку «обход включён», и камера 
действительно охлаждалась от новой линии. Никто не лгал. Ошибочная связь просто не 
мешала воде быть холодной.
— Передашь своему старшему? — спросил я.
— Передавал. Сказал, после церемонии поправим. Сейчас не трогать, раз работает.
Я сделал копию с его разрешения. На всякий случай ещё раз проверил, что камера 
обслуживает только хранилище инструмента, а не медицинский отсек. Приёмщик показал 
её сам: внутри лежали коробки резиновых уплотнений. Один ящик подпирал дверцу, 
потому что ручка давно отломилась.
К вечеру Веда принесла на корабль чай в бумажном пакете. Демин раздал 
сотрудникам из домашнего запаса: в служебном автомате что-то горчило. Она поставила 
пакет в кухонный шкаф и долго не убирала руку с дверцы.
— Пятая строка, — сказал я.
Она кивнула.
— Старый посёлок. По документам обслуживание прекращено, действующих 
получателей нет. После его подписи адрес уйдёт из общего поиска. Чтобы найти прежних 
людей, понадобится закрытый архивный запрос.

— Они живы?
— Не знаю. Их последней приёмки в доступной части дела нет. Но есть заверенное 
основание, которое заменяет её для этой категории.
Веда достала планшет. Не весь файл, который мог выдать её при выгрузке. Только 
служебные номера, записанные по правилам внутренней сверки. Первым стояло дело 
мужчины с чашкой. Дальше — посёлок.
— Он проверяет ровно то, чему его учили, — сказала она. — Когда нет нужной 
бумаги, возвращает. Когда есть бумага нужного типа, закрывает. Я сегодня спросила, куда 
делись жители. Он ответил: «Это устанавливают до нас».
— Ты ему показала Велд?
— Пока нет.
— Почему?
Она открыла на планшете собственное временное удостоверение. Под квалификацией 
стояла закрытая служба. Её смертный приказ здесь не показывали; мы проверили. Это не 
означало, что он не найдётся после первого же запроса о подлинной причине бегства.
— Он обязан передать сообщение о пропущенных живых наверх, — сказала Веда. — 
Возможно, это спасёт каких-то людей. Возможно, первым ответом будет приказ забрать 
меня. Я не знаю, кому он передаст и кто прочтёт раньше. Сегодня я не рискнула.
Я сел напротив. Хотел сказать, что она правильно сделала. Не сказал: мне удобно 
было бы назвать правильным всё, что сохраняло нашего человека внутри.
Веда открыла вторую запись — старую привязку охлаждения, которую я получил у 
приёмщика. Та же схема подтверждения. Тот же тип закрытия. Старший мог убрать из 
текущей выдачи прежний адрес обращения, не тронув работающий обход. Следующий 
диагностический запрос на короткое время уходил бы к устаревшей карте, пока ночная 
сверка не восстановит связь.
— На испытательном участке это обычная ошибка, — сказала она. — Её можно 
воспроизвести в учебной копии. Для рабочего участка надо подложить ему неполный 
пакет. Он проверит то, что увидит. А чего не увидит — заверит своей фамилией.
— Нас сколько закроет от наблюдения?
— Нас — нисколько. Лица останутся на камерах. Обращение ремонтной бригады 
какое-то время окажется не там. Разница существенная.
Мы вместе перечитали пределы. Потом она закрыла планшет.
— Я умею так сделать. Мне нужно, чтобы ты понимал, чья подпись будет стоять 
внизу.
— Твоя должна быть рядом, — сказал я. — В сохранённой копии. С тем, что ты 
изменила.
— Уже есть. Я не собиралась потом удивляться вместе с ним.
Веда налила чай в три чашки. Одну поставила передо мной, другую оставила Джулии. 
На дне пакета лежала рукописная записка: не заливать сразу кипятком. Мы оба её прочли. 
Я убавил нагрев.

Учебную пробу решили делать после сверки полной схемы. До живого реестра ещё не 
дошли. Это оставляло возможность отказаться; я внёс её в план отдельной строкой, без 
удобного слова «потом».

Глава 16. Дуэль накладных
Ясна подошла, когда я лежал под обменником.
— У вас стоянка не оплачена, Корвин.
Я видел её башмаки и край таблички. Дживс, помогавший мне считать болты, сразу 
перестал считать. Очень деликатный искин: давал мне самостоятельно переживать 
встречи с законом.
— Здравствуйте, — сказал я.
— Здравствуйте. Стоянка.
— Оплачена до завтра.
— Внешняя. Эта с полуночи идёт отдельным счётом.
Я выкатился из-под рамы. Ясна была невысокой, с седой прядью над правым виском и 
прямыми плечами. В свободной руке держала пакет с обедом. Пакет мешал пользоваться 
табличкой; она поставила его на подоконник, предварительно проверив, сухо ли там.
— Покажите счёт, — попросил я.
Она показала. Я прочёл, связался с Дживсом и велел оплатить из остатка рабочего 
аванса. Денег становилось неприятно мало.
— Оплатил. Что ещё?
— Вы торопитесь.
— За сегодняшнюю стоянку уже заплачено. Хочется поработать на ней подольше.
Она дождалась, пока я перестану улыбаться.
— Почему корабль стоял на досмотровой площадке сорок две минуты?
Я рассказал про обвязку. Ясна посмотрела акт.
— Осмотр занял четырнадцать.
— Потом ждали свободного коридора. Ещё грузовую тележку искали, но это уже 
здесь.
Она провела пальцем по экрану.
— Верно. А зачем вам разрешение на ночёвку на корабле, если оплачена койка в 
общежитии?
Вот этого в деле о мокрых канистрах не было. Я провёл ладонью по штанам, 
размазывая масло.
— Чтобы не ходить каждый вечер туда и обратно.
— Койка здесь, на втором ярусе. Двенадцать минут пешком.
— А на корабле — ни одной.
— Но платите дважды.
Ясна не утверждала, что экономный человек не может потратить лишнего. Она ждала. 
Этот способ был хуже ловкой догадки: нечего было опровергать.
— Мне нужен был поручитель по проживанию, — сказал я. — Управляющий 
подтверждал только после оплаты. Вы не принимали заявление без поручителя. Теперь 
вход есть, а оплату не возвращают.

— Читали условия возврата?
— После оплаты.
У неё чуть дрогнули губы.
— Такое бывает. Ночевали там хотя бы раз?
— Ещё нет. Ключ получил у управляющего утром.
Это она тоже проверила. Ключ действительно лежал у меня в кармане: обычная 
тонкая пластина с номером, которую нельзя было потерять без отдельного платежа. Я 
предъявил её, прежде чем понял, что меня никто не просил.
Ясна посмотрела не на ключ, а на руку.
— Вы привыкли сразу показывать всё нужное.
— Экономлю ваше время.
— Тогда ответьте ещё об одном. В предварительной заявке был знакомый, который 
вас разместит. В поданной его нет.
Джулия заставила меня удалить два абзаца. Черновая форма успела сохранить 
изменение на принимающей стороне. Я почувствовал холодок под воротником.
— В поданной достоверные сведения.
— Я спрашиваю о причине изменения.
— Знакомый не подтвердился.
— Не ответил? Отказал?
На таком месте обычно находилось небольшое имя, бытовая причина, смешная 
история о людях, которых угораздило передумать. Я посмотрел на масло под ногтями. 
Историю пришлось бы кому-то подтвердить. Ясна обязательно нашла бы время спросить.
— Я собирался написать, будто он у меня есть, — ответил я. — Потом снял койку.
Она перестала листать.
— То есть собирались подать ложное поручительство?
— Собирался написать. Не подал.
— Почему?
— Мне объяснили, что у вас это не сработает.
Сказать «совесть проснулась» было бы дешевле. Она, кажется, оценила хотя бы то, 
что я не продаю ей эту добавку.
— Кто объяснил?
— Мой напарник. Джулия.
Ясна открыла её гостевую карточку. Я не видел мелкий текст на экране. Дживс тоже 
не видел и не подсказывал, что она сейчас подумает. Мы ждали оба.
— Проба в собрании Хаста, — сказала она. — Для ремонтного подряда необычное 
сопровождение.
— У неё свой интерес. В заявке указан отдельно.
— Она вам помогает с обменником?
— Позавчера помогала переносить носилки.

Зря. Я понял по короткому движению её пальца: она добавила запись.
— А пассажира для них пока нет.
— Оснащение корабля проверяют не после того, как человек лёг.
— Согласна.
Она сказала это совершенно без нажима. От согласия легче не стало.
В проходе появился приёмщик и позвал меня к крану. Ясна отступила, пропуская 
тележку. Могла бы закончить разговор позже, но осталась посмотреть. Пришлось 
работать с мыслью, что каждое моё движение сейчас либо подтверждает специальность, 
либо демонстрирует, как мало я понимаю в настоящих обменниках.
Кран потянул верхнее кольцо. Старый уплотнитель держал намертво. Приёмщик 
хотел добавить нагрузку. Я остановил его, влез обратно под раму и выбил деревянной 
проставкой два закисших упора. Кольцо подалось, повисло ровно, без опасного рывка. Из 
щели полилась чёрная вода. Я успел отодвинуть голову, но рукав спасти не удалось.
— Наследный допуск не нужен, — сказал я, выбираясь. — Достаточно молотка.
Приёмщик рассмеялся. Ясна — нет. Зато убрала табличку, пока мы переносили кольцо 
на стойку.
Она уже шла к выходу, когда я вспомнил про пакет.
— Обед.
Я подал его ей. На бумаге проступил маленький жирный круг.
— Спасибо. До конца проверки прошу не менять маршрут без заявки.
— Проверка ещё не закончена?
— Въезд подтверждён. Назначение расширенного допуска — нет. Вы хотите работать 
ближе к Холму. Там требования выше.
— У обменника старый контур туда выходит.
— Проверю.
Она ушла, не пообещав ни закрыть меня, ни поверить. Я встал под тёплую воду в 
умывальной нише и долго мыл рукав прямо на руке.
— Дживс. Черновики.
— Уже проверил. Предварительная форма сохраняла изменения. В подтверждённых 
документах ложного поручителя нет. Ответ вы дали точный.
— Утешает.
— Это не утешение. Предупреждение на будущее.
После работы я дошёл до общежития. Не строить прошлое задним числом — 
посмотреть, за что заплатил. Управляющий указал лестницу. В комнате на нижней койке 
сидел мой сосед, широкоплечий человек с небольшой чёрной щёткой усов. Он пришивал 
пуговицу к куртке.
— Корвин? — спросил он.
— Да.
— Смотрительница про тебя спрашивала. Был ли уже, видел ли я тебя. Я сказал, что 
не видел.

— Правильно сказал.
Он прищурился.
— А ты чего ждал?
Я присел на край верхней койки, ударился затылком о лампу и сказал то, чего от меня 
ждали гораздо чаще. Сосед удовлетворённо вернулся к пуговице.
Звали его Фер. Он работал на грузовых платформах, спал днём после ранней смены, а 
храп, по его словам, был клеветой управляющего. Мы договорились, что я не стану лезть 
на верхнюю койку посреди его сна без крайней нужды. Потом Фер попросил продеть 
нитку: без очков не видел ушко.
Я продел. Внизу, за окном, Ясна переходила галерею к следующему дому. Она не 
поверила мне вместо проверки. Проверила — и пока не нашла того, ради чего я сюда 
пришёл.
К вечеру пришло разрешение закончить осмотр на нынешнем месте. Заявка на 
верхний ярус осталась открытой. В комментарии Ясна просила приложить первичную 
схему соединения, не пересказ подрядчика.
Схема была настоящая. Только собирался я использовать её совсем не так, как 
объяснял. Я переслал лист и попросил Дживса не убирать пометку о цели из нашей 
собственной копии.

Глава 17. Ночь, которая её будит
Ночью меня разбудил стук.
Не тревога Дживса, не чужая команда в динамике. Кто-то стоял на рампе и стучал 
костяшками по наружной створке. Я сел на койке, несколько секунд не узнавал звук, 
потом нащупал штаны.
— Смотрительница, — сообщил Дживс. — Я предложил ей вызвать вас по связи. Она 
сочла, что достаточно обычного стука.
— Очень бережно.
— У меня создалось сходное впечатление.
На часах было два семнадцать по местному времени. Ясна стояла под портовой 
лампой в застёгнутой до горла куртке. В руке держала схему, которую я прислал вечером.
— Вы сказали, соединение не используется.
— Доброй ночи.
— Доброй. Здесь есть второе ответвление. Куда?
Я взял лист. Мы проверили камеру для инструмента, новую охлаждающую линию и 
старый обход. Тонкая черта на краю уходила за обрезанный лист. Мне её показали как 
снятую вместе с прежним блоком.
— Должно быть заглушено.
— Должно или видели?
Я посмотрел на её лицо. В мокрых волосах над виском лежала вода: снаружи шёл 
мелкий дождь, которого на корабле не было слышно.
— Не видел.
— Тогда одевайтесь. Если там заглушка, через двадцать минут вернётесь.
Мы разбудили дежурного ремонтного яруса. Тот долго искал подходящий ключ, 
потому что шкаф считался ненужным. Ясна не спорила с этим определением. Дождалась, 
пока он откроет дверцу, посветила внутрь и показала тонкую трубку, уходившую в стену.
Трубка была тёплой.
— Это от основного контура греется, — сказал дежурный.
Я приложил к ней пальцы выше соединения. Тепло постепенно уходило вниз. Внутри 
двигалась вода.
— Нет. Есть расход.
Дежурный перестал зевать.
Мы прошли по старой схеме через два склада. У одного сменилось назначение, 
поэтому пришлось обойти комнату отдыха, где люди спали прямо в креслах. Ясна 
придержала за мной дверь, чтобы доводчик не хлопнул. В конце узкого коридора нашлась 
мойка, подключённая к старому ответвлению.
За мойкой стояли переносные ванночки. На одной лежали детские пластиковые 
чашки.

Я остановился. Верхний ярус, куда я добивался допуска, был ещё далеко. Но если бы 
мы решили проверять поведение старого контура не здесь, а на его общем корне, вода 
пропала бы и у этих ванночек. Ненадолго — так я сказал бы себе заранее. Место с детьми 
вообще не попало в нашу карту.
Ясна вызвала ответственного по помещению. Оказалось, сюда временно переселили 
младшую группу, пока в соседнем корпусе меняли пол. Переезд был согласован. Схему 
воды обновить не успели. Старое ответвление держали до конца недели.
— Никто не собирался отключать, — сказал дежурный.
— Хорошо, — ответила Ясна. — Теперь отметим, почему нельзя.
Она присела на корточки у нижнего крана. Свет падал ей на щёку, и впервые я увидел, 
как сильно она устала. На рукаве осталась белая полоска от стены.
Я помог снять защитный кожух. Кран подтекал, хотя по журналу его заменили. 
Дежурный нашёл прокладку. Мы возились втроём: я держал короткую трубу, Ясна 
светила, дежурный пытался закрутить гайку, не уронив её в слив. Пальцы скользили. В 
какой-то момент вода пошла сильнее, окатила мне ладони и стала прозрачной под 
фонарём.
Я вдруг вспомнил не горящий Велд, а ровную строку после него. Сто девять. Как 
спокойно она стояла на экране, пока я ещё пытался понять, что именно читаю.
— Корвин, держите.
Я сжал трубу так, что заболели пальцы.
Кран перестал течь. Дежурный потянулся отметить ремонт, но Ясна велела сначала 
проверить мойку при полном расходе. Проверили. Потом ещё раз закрыли.
На обратном пути она спросила:
— Вы из-за этого требовали у подрядчика подтверждение, что камера пустая?
У меня был готов простой ответ. Забочусь о безопасности, читаю договор, не люблю 
работать вслепую. Всё правда; ни одного достаточно.
— Раньше я не спросил про соседний участок, — сказал я.
Она остановилась у окна. За стеклом дождь превращал зелёный свет в длинные нити.
— При ремонте?
Вот здесь можно было кивнуть и дать ей самой достроить удобную историю. Я даже 
почувствовал, как она складывается: несчастный случай, испуганный техник, избыточная 
осторожность. То дело из её прежней практики, в котором она вовремя отказалась от 
подозрения. Я помнил его достаточно хорошо.
— При вывозе людей, — ответил я. — Я перевозчик. Ремонт тоже умею.
— Кто-то пострадал?
— Да.
Она не потребовала рассказать всё в коридоре. Я благодарно опустил глаза — и тут же 
поймал себя на том, что благодарность мне полезна. Чем точнее я показывал настоящий 
страх, тем легче ей было объяснить им остальное.
Ясна застегнула карман.

— Это объясняет, почему вы проверяете носилки. Не объясняет, зачем вам верхний 
ярус.
Я посмотрел на неё.
— Я прислал схему.
— Схема ведёт к соединению. Цель работы пока не подтверждена. Утром проверю с 
вашим подрядчиком.
Мы пошли дальше. Ясна уже отмечала следующее соединение.
У корабля я спросил, почему она пришла сама ночью.
— Заметила ответвление, когда закрывала дело. Попробовала вызвать дежурного. Он 
ответил, что всё снято. По последней ревизии сняли блок, но не эту линию. Я уже знала, 
что всё равно не усну.
— Часто так?
— Иногда. Не делайте из этого способ связи со мной.
Она попросила копию моей проверки камеры и ушла. На рампе остались мокрые 
следы.
Джулия ждала на кухне. Веда спала; в её смене не нуждались ещё три часа. Я 
рассказал про мойку, принёс схему и перечеркнул безопасную, как нам казалось, границу 
опыта.
— Она отстала? — спросила Джулия.
— Нет.
— Хорошо.
Я поднял голову.
— Мне не хорошо.
— Ты сейчас принёс ответвление с детьми. Я про это.
Я сел. Под ногтем осталась чужая краска. Её можно было вычистить сейчас или 
утром; мелкая задача, которую я неожиданно не хотел откладывать.
— Я собирался воспользоваться тем старым делом, — сказал я. — Дать ей понять, что 
боюсь. Чтобы она решила: всё остальное от страха.
— Дал?
— Край. Она спросила дальше.
Джулия подвинула мне тонкую деревянную щепку от упаковки.
— На прочих надзорных людей твоей жизни она, кажется, плохо похожа.
Я вычистил краску и сломал щепку пополам.
Утром мы внесли мойку в карту. Потом проверили, можно ли отделить нужный нам 
диагностический участок так, чтобы ни одна действующая ветка не зависела от пробы. 
Ответ занял сорок минут и оказался положительным только для учебной копии.
С неё и предстояло начать. Вединая подпись в живом реестре пока могла подождать. 
За окном посветлело; на столе лежала схема с новым красным ответвлением. Я оставил её 
сверху, чтобы никакая удачная мысль не закрыла ванночки следующим листом.

Глава 18. Исправность как уязвимость
В учебной копии всё получилось с первого раза. Это сразу внушало подозрение.
Веда вызвала старую карту охлаждения, сохранила связь, затем закрыла её как 
дубликат. Дживс послал диагностический запрос. Ответ ушёл на прежний номер, получил 
подтверждение включённого обхода и вернулся зелёным. Действующий адрес ремонтного 
рукава в выписке не появился.
— Повторить с просроченной подписью, — сказал я.
Повторили. Копия послушно приняла подпись, которую настоящий реестр обязан был 
отклонить.
Веда сняла очки и положила на стол.
— Обучение.
— Чему?
— Порядку действий. Здесь убраны внешние проверки, чтобы новичок не ждал 
чужого отдела между каждым нажатием.
Мы смотрели на красивый зелёный ответ. За последние дни я научился не любить этот 
цвет немного меньше, чем собственную торопливость.
— Значит, проба ничего не показала, — сказал я.
— Показала, куда уходит запрос внутри участка, — возразила Веда. — Не показала, 
пустят ли его туда снаружи. Не надо выбрасывать верную часть вместе с удобной.
Она открыла требования рабочего реестра. Нужна была действующая подпись 
старшего, соответствующее основание и свободный промежуток между двумя сверками. 
И даже при этом журнал оставался. Следующему проверяющему не пришлось бы заново 
изобретать подозрение — достаточно прочитать, кто внёс изменение.
Для второй пробы мы выбрали диагностическую стойку подрядчика. Она стояла в 
отдельном помещении, не управляла подачей воды и использовалась для проверки снятых 
датчиков. Я мог работать там по своему договору. Подрядчик согласился на испытание 
неверной привязки, когда я объяснил, что хочу найти причину старого ответа на новый 
запрос.
— Давно надо было, — сказал он. — Только образцы не перепутайте. Позавчера уже 
принесли исправный с биркой списанного.
В комнату пришлось идти вдвоём с Джулией. Веда со своего рабочего места могла 
читать лишь обезличенный журнал испытания. Дживс получил связь через мой 
портативный разъём. Действующие городские ветки оставались за физически снятой 
перемычкой. Я положил её в прозрачную коробку, закрыл крышку и сфотографировал.
— Если забуду вернуть, — сказал я, — напомни.
— Вернуть после сверки с мастером, — уточнила Джулия.
— Уже работаешь здесь?
— Начинаю понимать их расценки на самоуверенность.
Мы собрали две линии на столе. Старая — с тяжёлым корпусом и надписью, которую 
приходилось читать сбоку. Новая — тонкая, белая. Для каждой поставили свою чашу, 

налили тёплую воду из одного сосуда. Обычным термометром проверили обе: начальные 
показания совпадали.
Первый запрос прошёл правильно. Второй тоже. На третьем мы подняли температуру 
только в старой чаше. Действующий контроль увидел, что чужой ответ перестал 
совпадать с его собственным измерением, и отметил расхождение.
— На этом можно закончить, — сказала Джулия.
Я уже чувствовал, как у меня складывается объяснение, почему настоящая система 
поведёт себя хуже образца. Мне очень хотелось, чтобы она повела себя хуже.
— Нет, — сказал я. — Это провал варианта. Сохраняем.
Мы сидели на полу среди проводов. Из соседней комнаты доносилось дробное 
постукивание: мастер проверял посадку втулки. На стене висела инструкция с жирным 
пятном поверх слова «чистыми». Час работы ушёл на то, чтобы получить отказ, который 
любой добросовестный техник назвал бы хорошим результатом.
Веда вышла на связь во время перерыва.
— Отдельный датчик состояния, — сказала она, прочитав журнал. — Поэтому и 
отвергло. У старой камеры оба ответа приходят с одного обхода. Вы сделали более 
правильный участок, чем тот, который исследуете.
— Мы сделали такой, какой нарисован.
— А теперь посмотри акт переноса. Датчик в новом месте числится установленным на 
кронштейне. Приёмки подключения нет.
Я позвонил приёмщику. Он не помнил. Через несколько минут прислал изображение 
кронштейна. Пустого. Кабель рядом был свёрнут и закреплён стяжкой.
Джулия посмотрела на меня.
— Всё равно сначала здесь.
— Здесь.
Мы отключили второй контроль, точно воспроизводя подтверждённое состояние. 
Теперь ответ пришёл со старой стороны. На столе новая чаша остывала, а журнал уверял, 
что температура держится за счёт обхода. Через сорок три секунды независимая сверка 
сравнила историю и пометила расхождение. Ещё через пять запрос завис до ручной 
проверки.
Мы повторили. Сорок одна секунда. Потом сорок шесть. Дживс вывел не обещание, а 
три измеренных промежутка.
— Это не проход через город, — сказал он. — Это возможность на десятки секунд 
ошибочно направить один вид ремонтного обращения. Камеры не отключаются. Личный 
допуск не появляется. После сверки возникает сообщение оператору.
— Зато бригада может получить неверный адрес, — сказал я.
— Если её назначили по этому обращению. И если оператор не проверит до 
назначения.
Становилось похоже на инструмент. Неприятно короткий, с обломанным концом, но 
уже не на заклинание.

Я набросал последовательность: настоящее основание для работ; архивная связь, 
закрытая не в тот момент; назначение бригады на старый адрес; проход по допуску этой 
бригады; восстановление связи после прохождения. Последний пункт был нужен не для 
красоты. Иначе на правильном участке могли не дождаться настоящего ремонта.
Веда прочла список.
— Для верхнего яруса мой учебный старший не годится. Понадобится Демин. И 
основания он прочтёт.
— Знаю.
— Теперь знаешь точнее.
Мы разобрали стойку и сверили все бирки с мастером. Вернули перемычку при нём. 
Он расписался в окончании работ и спросил, нашли ли ошибку.
— Нашли две, — ответил я. — Одну на схеме, другую у себя.
— Обычно так и выходит.
На корабле ждало сообщение Тимки. Он снимал крупным планом свою щеколду. Я 
попросил его отойти, потом ещё раз, прежде чем Дживс напомнил: запись уже сделана. 
Щеколда была новая, деревянная. Бер поставил маленькую ручку, которую можно было 
зацепить пальцем снизу.
— Теперь не застревает, — сообщил Тимка. — А Нита всё равно снаружи закрыла, 
потому что не знала. Я ей сказал, что так нельзя. А она сказала, что я тоже вчера её 
закрыл. Но я вчера нечаянно.
За камерой Сати попросила не начинать спор заново. Тимка вздохнул и показал ручку 
ещё раз, уже с другой стороны.
Я записал ему ответ. Рассказал, что у нас тоже нашлась неправильно подписанная 
вещь и пришлось долго разбираться. Подробностей городских схем не давал. Спросил, не 
дует ли в комнате и закончили ли они крышу над новым накопителем.
— И Ниту не запирай, даже нечаянно, — добавил я.
Джулия, слушавшая у двери, подняла бровь. Я оставил запись как есть. Иногда 
взрослому положено сказать очевидное, даже если он сам из него ещё не вырос.
Вечером Веда принесла номер подходящего служебного пакета. В него входила 
проверка оборудования перед закрытием верхнего садового яруса. Одно из приложений 
связывало старый адрес и новый. Убери приложение — Демин увидит обычное 
завершение прежнего обслуживания.
— Пока не убирала, — сказала она.
Мы положили пакет рядом с измеренными сорока секундами. Между этими двумя 
листами ещё не было пути к Орену. Но теперь было понятно, какую дверь мы пытались 
открыть и где нам придётся солгать живому человеку.

Глава 19. Две двери в одну дату
До этого у нас было два имени на один день. Теперь у каждого появилась своя дверь.
Дверь Орена находилась в южном основании Холма. Туда подходил закрытый 
садовый транспорт, не выходя на общую посадочную площадку. Тихона везли через 
восточную медицинскую галерею. Между ними — четыреста с лишним метров по 
разрешённому обходу, три поста и лестница, по которой наши носилки пришлось бы 
нести на руках.
— Внутри короче, — сказал я.
— Внутри мы пока не были, — ответила Веда.
Мы сидели над двумя маршрутными листами. Манос прислал расписание перевозчика 
с отметками последних изменений. Веда получила служебную схему приёмки: по своей 
работе она проверяла, не осталось ли старых адресов у помещений, которые собирались 
закрыть. Документы сходились по дате, но не по масштабу карты. Дживс привёл 
расстояния, оставив непроверенные переходы серыми.
У Орена стоял номер медицинского сопровождения. Раньше в строке было написано 
только «самостоятельное перемещение». Теперь добавили «с остановками».
— Когда изменили?
— Вчера, — сказал Манос. — До этого листа у меня не было. Не могу сказать, вчера 
стало хуже или вчера записали.
— Изображение есть?
— Короткое. Приёмка у транспортной рампы. Лицо видно плохо.
Он переслал запись отдельно от расписания. Я узнал Орена по наклону головы 
раньше, чем увидел лицо. Старик шёл в широкой серой куртке, придерживая полы одной 
рукой. Второй нёс маленькую коробку. У ступени остановился. Конвоир протянул руку к 
коробке; Орен отдёрнул её и сказал что-то, чего микрофон не поймал. Ему дали взойти 
самому.
Я запустил ещё раз.
— Хватит, — сказала Джулия на третьем повторе. — Он не станет здоровее, если мы 
дольше смотрим.
Я остановил. Что Орен нёс в коробке, мы не знали. Дживс отметил видимое: жив, 
передвигается, останавливается перед подъёмом. Предмет при нём. Содержимое 
неизвестно.
Тихона в последней записи везли полулежащим. Он отворачивался от 
сопровождающего, который пытался поправить ремень, потом сам показывал, где давит. 
Я не знал этого человека в лицо; Манос приложил подтверждение личности из приёмки. 
По движению руки было видно, что это не бесчувственный груз.
Мы поставили изображения рядом и начали заново считать эвакуацию. Два человека с 
разной подвижностью. Две точки, которые могли закрыть одновременно. Наш корабль 
внизу. Нас трое, если Веда сумеет выйти из своего корпуса; Дживс внутри корабля, а не 
четвёртая пара рук на лестнице.

Я хотел разделиться. Джулия сняла с плана обе наши фигурки и положила рядом с 
носилками.
— Если Тихон не идёт, кто несёт второй конец?
— Найдём тележку.
— Заранее найдём. Не после того, как я останусь у его двери одна.
Мы оставили вариант, но пометили условие. Другой путь — взять Орена до спуска. 
Манос раскрыл схему перевозчика. Между транспортом и поверхностью не было 
безнадзорной пересадки: конвой принимал человека прямо в закрытом рукаве, а полёт 
проходил под охраной. «Миля» могла приблизиться как участник движения. Остановить 
конвой и принять пассажира ей никто не позволил бы.
— Если изобразить неисправность у них на пути?
— Отведут вас, — сказал Манос. — Не их. Вот два недавних случая.
Он показал. Один задержанный частный борт стоял в порту до сих пор. Приказ об его 
освобождении никакого отношения к церемонии не имел.
У Тихона оставалась наземная пересадка. Девять минут в медицинском рукаве, только 
персонал по списку. Мы долго смотрели на эти девять минут. Потом Веда нашла, что 
сопровождающий должен пройти сверку лица при передаче ремня безопасности. 
Подменить ведомость, не подменив человека и не заметившись на камерах, было 
отдельной работой на те дни, которых уже не оставалось.
— Холм собирает их в одном месте, — сказал я. — И ставит нас перед двумя 
выходами.
— Для нас двумя, — поправила Веда. — Для церемонии это два входа.
В последнем листе стояло название процедуры: закрытие адаптационного ядра. В 
публичном объявлении её называли консервацией. Рядом обещали сохранить 
действующие сады, водоводы и выдачу выращенных сортов.
— Вот за это они и спят спокойно, — сказал я.
— Это обещание может быть правдивым, — ответила Веда. — Смотри, что 
исключено.
Исключены были новые пробы. Изменение материнских линий. Передача живого 
материала, способного давать непросчитанные сочетания. Перед закрытием требовалось 
свести перечень доступа и прекратить обслуживание тех участков, которые больше не 
должны были открываться.
Тихон значился в акте последней сверки замков. Орен — в акте готовности живого 
ядра. Под обоими актами стояла следующая операция, ещё без времени: снятие 
индивидуального сопровождения после завершения работ.
— «По готовности», — сказала Джулия.
Мы уже видели эту формулу у Орена. Теперь она перестала быть отдельной угрозой в 
украденной строке. Вокруг неё появился порядок действий: кто принимает, кто 
подтверждает, когда человек перестаёт требоваться. Что именно сделают после этого с 
каждым из двоих, в доступных листах не расшифровывалось.

Я вспомнил Рэя, его уверенность, что он понимает устройство заказа. Интересно, 
видел ли он все приложения к собственной работе. Или тоже получил только те, которые 
положено исполнять ему.
— Это под нас? — спросила Джулия.
Я чуть не ответил сразу. Здесь так удобно лежала моя любимая ловушка: меня знают, 
знают, за кем я приду, и заранее расставили всё именно для моего выбора. Злиться на неё 
было проще, чем искать ещё одну дверь.
— Может быть, — сказал я. — Но оба им нужны для одной процедуры. Одной 
логистики достаточно, чтобы свести дату.
Манос кивнул на экране.
— Я проверил предыдущие редакции. День назначили раньше нашего 
подтверждённого входа. Это не доказывает, что вас не ждали. Просто не даёт права читать 
ваши намерения в каждой цифре.
— Седьмое правило не отменяется, — сказала Джулия.
— Не отменяется.
Я достал карточку Гордея, положил рядом с картой и не стал произносить вслух то, 
что все и так знали. После Велда хотелось, чтобы правило само указывало, где сидит 
заказчик и чего он добивается. На карточке не было ни адреса, ни схемы.
Мы разделили цели. Первая — вывести Орена. Вторая — вывести Тихона. Сохранение 
источника стояло рядом, но не превращало двух людей в детали, которыми можно 
рассчитаться за третью строку. Если придётся отходить с одним, второй не получит 
отметку «невозможен» только потому, что так легче закончить отчёт.
— А если ради обоих понадобится риск для других? — спросила Веда.
Я посмотрел на карточку Б-6, которую Дживс держал на краю плана с самого 
внешнего пояса.
— Тогда покажем его отдельно.
Это был ответ о порядке записи, не о будущем решении. Веда поняла разницу и не 
кивнула в знак согласия.
К ночи мы нашли внутренний переход между двумя приёмными помещениями. На 
старом плане он проходил через служебный сад. По свежей описи дверь сохранялась, но 
режим доступа в ней не был указан. Если переход действовал, расстояние между Ореном 
и Тихоном сокращалось до шестидесяти метров.
Шестьдесят метров было уже похоже на задачу для человеческих ног. Осталось 
узнать, кому откроется дверь. Мы отправили запрос по оборудованию сада; Веда связала 
его с существующим ремонтным делом. Пока честно. Пока в основании действительно 
лежал старый обменник.
Перед сном я снова открыл изображение Орена. На этот раз не запустил запись. 
Увеличил его руку на коробке и оставил один кадр в карточке поиска, рядом с датой. 
Чтобы утром начинать не с красивой схемы двух входов.

Глава 20. Чего боится Джулия
Джулия вернулась из городского архива собрания без той копии, за которой уходила.
Она поставила сумку у двери, сняла мокрую куртку и повесила так, чтобы вода 
стекала в поддон. Потом перевесила: рукав касался стены. Всё это заняло слишком много 
времени для человека, который обычно попадал крючком с первого движения.
— Не дали? — спросил я.
— Дали другое.
Я подвинулся на скамье. Джулия села, вынула жетон и положила на стол. Не 
покатила. Накрыла двумя пальцами, как маленькую деталь, способную упасть в щель.
Смотрительница внешнего собрания написала ей рекомендацию к наземному 
хранителю. По гостевому маршруту Джулия могла ознакомиться с открытой историей 
мастерских Хаста. Там находилось письмо Тихона о сохранении старых меток — то 
самое, о котором ей рассказали после пробы. Она хотела увидеть оборот и приложения.
— Приложений нет, — сказала она. — Их передали другому держателю. Зато в описи 
осталось, кому письмо показывали.
Она включила изображение. Рядом с датой стояла короткая помета: для Эсквайра. Не 
подпись Эсквайра, не подтверждение прочтения. Чужая рука распорядилась приготовить 
ему копию.
— Тихон знал его, — сказал я.
— У них было общее дело. На эту разницу хранитель потратил четверть часа. Потом я 
спросила, есть ли личная переписка.
— Есть?
— Есть закрытый раздел. Чтобы узнать, есть ли там нужное письмо, мне предложили 
подать родовой запрос. С полным подтверждением личности. Через ведомство, которое 
готовит церемонию.
Я посмотрел на её пустые руки.
— Не подала?
— Заполнила до последней страницы. Там просили разрешить связывать результаты с 
действующими допусками. Я представила, как удобно им будет получить мою недавнюю 
пробу рядом с сегодняшним именем. Закрыла.
Это было разумно. Сказать ей это сейчас значило бы поздравить с тем, что она 
вернулась без ответа, который нужен был ей слишком давно.
Джулия подняла жетон ребром, поставила обратно.
— Я боялась не запроса.
— А чего?
— Что там окажется простое объяснение.
За стеной Дживс включил краткую проверку насоса. Низкий гул прошёл через стол. 
Жетон задрожал под её пальцем.
— Мне было девять, — сказала Джулия. — Я помню, как меня держали. Помню, что 
надо было не поднимать голову. И тот приказ про «Бету» и сорок минут. Голоса я не 

узнала. В памяти нет человека за пультом, Кай. Только звук. Потом я много раз 
дорисовывала туда того, кого в этот момент боялась или хотела обвинить.
Я молчал. Она уже рассказывала мне раннюю память и то, что узнала взрослой. 
Сейчас не сообщала новый факт — пыталась не дать старым сложиться в ответ без неё.
— В одиннадцать я не знала число так, как знаю теперь. Но знала, что что-то не 
сходится. Взрослые говорили: тебя спасли. Я спрашивала, что стало с остальными. Они 
снова говорили: тебя спасли.
Насос умолк.
— Когда я нашла позднюю выписку, там было семьдесят. Не семьдесят объяснений. 
Число и приказ. Я могла проверить часть последовательности, не то, что думал каждый, 
кто её выполнил.
— А Эсквайр?
— Вынес меня. Это я не отдам никому на переписывание. Он был там, я была у него 
на руках. Но всё, что я за эти годы добавила к этому движению…
Она убрала жетон в ладонь.
В галерее за рампой закричали. Мы оба повернули головы. Кто-то уронил поднос, 
второй засмеялся, затем начали собирать осколки. Джулия проводила звук до конца, 
словно проверяя, не требуется ли выйти. Потом вернулась ко мне.
— Мне удобно было думать, что он всегда спасал настолько, насколько мог. Что если 
остались люди, другого пути не было. Тогда можно любить человека за своё спасение и 
ненавидеть обстоятельства за остальных. Они не отвечают.
— Ты не обязана была это решить ребёнком.
— Я и не решила. Поэтому сижу здесь взрослой.
Она сказала без злости. Просто не приняла выход, который я ей предложил.
Я спросил, что она собирается спросить у Тихона. Джулия потянулась к планшету и 
показала список. Он оказался короче, чем я ожидал. Когда работали вместе. Какие 
решения Тихон видел сам. Что происходило у седьмого причала, если ему это известно. 
По каждому — откуда знает.
В конце был вопрос без служебной формулировки: когда Эсквайр начал выбирать 
заранее.
— Откуда ты знаешь, что начал?
— Не знаю, — сказала она. — Поэтому рядом вопросительный знак. Дрозд намекал 
ещё до нынешнего запроса. Сегодня я попросила его вернуться к этому. Он хочет 
отдельную цену.
— Какую?
— Пока торгуемся.
Я выпрямился, и она сразу заметила.
— Не обещала ему ни твоего корабля, ни чужого адреса.
— А себя?
— Это как раз то, о чём я ещё могу говорить без твоего разрешения.

Мы посмотрели друг на друга. Мне захотелось напомнить, что её риск ложится на 
весь рейс. Это было верно. И слишком удобно начиналось со слова «её».
— Мне нужно знать, если за тобой смогут прийти через нашу стоянку, — сказал я.
— Узнаешь до сделки, если она создаёт такой путь. Вопросы Тихону я не буду 
включать в твой договор на перевозку.
— Не включай.
Она расслабила плечи. Только теперь я понял, что часть разговора она вела с моим 
будущим запретом, а не со мной.
Мы вышли на галерею. Осколки уже убрали; на месте падения лежала тряпка, чтобы 
никто не скользнул. Двое работников спорили, чей был поднос. Я купил у автомата 
горячую воду, потому что на чай здесь после полуночи требовалась невероятная смелость. 
Джулия взяла стакан обеими руками.
— Если окажется, что он делал страшное, — сказала она, — мне придётся признать, 
что я видела не всего человека.
— Тебя он всё равно вынес.
— Да. И других мог не вынести не только потому, что не успевал. Обе вещи могут 
оказаться правдой. Я понимаю это головой. А всё равно хочется, чтобы Тихон сказал одно 
хорошее слово и закончил работу за меня.
Мы стояли в тёплом воздухе под навесом. С Холма доносился гул транспорта. К утру 
там должны были закончить монтаж наружных ограждений; мы видели их на дневной 
схеме. С каждой новой оградой наш короткий путь становился точнее и неудобнее.
— Чего ты боишься? — спросила Джулия.
Я посмотрел на стакан. Вода была слишком горячей, я держал за самый край.
— Что ответ мне понравится. Если там найдётся достаточно умная причина, почему 
хороший мастер однажды решил за других, кому остаться. Я ведь умею понимать 
хорошие причины.
Она кивнула и допила воду.
На обратном пути мы встретили рабочего с новой коробкой посуды. Он нёс её 
осторожно, прижимая к животу. Джулия придержала ему дверь. Несколько секунд все 
трое стояли в неудобном проходе, переставляли ноги, извинялись. Потом коробка прошла.
На корабле она переписала последний вопрос. Не «когда начал», а «видели ли вы, что 
он выбирал заранее». Оставила место под ответ «не знаю». Я посмотрел на свободное 
место и принёс ей запасной аккумулятор для записи.
Эсквайр пока не получил ни оправдания, ни нового имени. До Тихона ещё 
требовалось добраться. Джулия поставила аккумулятор на зарядку рядом с носилками и 
пошла спать. Я остался проверить утренние сообщения. В одном Дрозд подтверждал, что 
цену назовёт лично ей.

Глава 21. Шов
Веда опоздала на условленный выход на семь минут.
Я смотрел на время, потом на дверь, потом снова на время. Дживс предложил 
перестать передвигать курсор по её карточке: на скорость ответа это не влияло. Джулия 
велела ему дать мне хотя бы одно занятие, которое никому не вредит.
На восьмой минуте пришло короткое сообщение: «Не вызывайте. Пакет остановлен».
До полудня я разобрал оставшиеся ящики. Мог бы попросить другого работника 
держать раму, но предпочёл занять руки целиком. Приёмщик решил, что я рассчитываю 
получить деньги до обеда, и ходил вокруг с видом человека, которого уже вынудили к 
щедрости.
От Веды не было новых сообщений. Мы заранее договорились: если её задержат, она 
не обещает суметь предупредить. Если просто задержится на работе, мы не бросаемся 
освобождать её по часам. Теперь это разумное различие раздражало меня сильнее любой 
ведомственной формы.
Она появилась в короткий обеденный перерыв. Не на корабле — назначила встречу у 
раздаточного окна, где собирались сотрудники разных служб. Я купил две порции и сел 
спиной к стене. Веда пришла с собственной ложкой, завёрнутой в салфетку.
— Ел уже? — спросила она.
— Нет.
— Тогда ешь. Я успею рассказать.
Утром она подала Демину пакет закрытия старой привязки. Внутри были настоящие 
акты снятия оборудования, проверенный номер участка и действующая дата. Не было 
последнего приложения, которое связывало обращение с новым местом. Веда убрала его 
из предложенной подборки; оригинал остался в архиве.
— Он открыл историю вложений, — сказала она. — Увидел, что число листов не 
совпадает с первой описью. Спросил меня, где девятый.
Я опустил ложку.
— Что ты сказала?
— Что считала его заменённым поздней справкой. Это было приготовленное 
объяснение. Я приложила справку, он сравнил. Они не заменяют друг друга. Он сразу это 
увидел.
Вокруг гремели подносы. Веда подвинула мой, который мешал женщине за соседним 
местом, и продолжила тише.
Демин вернул пакет на уточнение. Не назвал её преступницей, не принял сомнение за 
собственную усталость. Показал две несовместимые строки и попросил прочитать вслух, 
что именно Веда предлагает закрыть.
Она прочитала. Прежний адрес обращения. Затем он спросил, останется ли в текущем 
ответе новое место после удаления связи. Веда сказала, что надо проверить.
— Ты знала ответ.
— Да.

Он предложил проверить вместе. Подключил копию рабочего журнала, поставил 
подпись только на пробное действие и отправил тестовый запрос. Расхождение появилось 
после сверки — то, что мы уже измеряли на стойке.
Веда замолчала, пока работник раздаточной не унёс с соседнего места пустую посуду.
— Он понял, что пакет опасный. Не понял, зачем мне это. Сказал, что после Велда я 
могла работать по другой схеме, где поздняя справка действительно заменяет привязку. 
Предложил сегодня ещё раз пройти правила.
Я представил стол, сухую трещину на пальце, осторожно спасённую от чая бумагу. 
Мне не требовалось выдумывать, как Демин смотрел на Веду. Она могла рассказать 
только то, что он сделал, и этого хватало.
— Он оставил тебе доступ?
— Чтение. Правку пакетов до конца смены согласовывать с ним. Я сказала спасибо.
— Что теперь?
Веда посмотрела на свою нетронутую еду.
— Теперь есть второй способ. Правильный по форме. Закрыть старую связь в 
предусмотренное время переноса. В этот промежуток расхождение допустимо, потому что 
никто не должен назначать по ней работу. Если мы подадим обращение раньше окончания 
промежутка, система успеет выдать старый адрес. Демин подтвердит реальный перенос. 
Обман будет в нашей заранее подготовленной заявке.
— Это безопаснее для него?
— Ему будет что показать проверке. Но я узнала этот способ от него самого. Он 
объяснял, как не оставить ремонтников без правильного назначения. А я сидела и искала, 
где успеем назначиться неправильно.
Я доел, не чувствуя вкуса. Первый план провалился. Второй был лучше: меньше 
грубой подделки, меньше оснований сразу забрать Веду. От этого особенно хотелось 
назвать произошедшее удачей.
— Он всё равно получит своё расследование, — сказала она. — Потому что пакет 
подготовила я, а учил меня он. Даже если подпись по переносу настоящая.
— Сохранишь разговор?
— Записи нет. Я не вела его скрытно. Запишу по памяти свои действия и то, чему он 
меня учил. Отдельно.
Она наконец начала есть. У нас оставалось шесть минут.
Я спросил, нельзя ли привлечь его прямо. Показать документы об Орене и Тихоне, 
попросить помочь спасти людей. Веда отложила ложку.
— Можно. Но тогда надо сразу говорить, откуда мои копии и почему я здесь. И дать 
ему возможность отказаться, не превращая отказ в ещё одну причину обмануть. Ты готов 
сегодня менять весь план по его ответу?
Вопрос был не о мужестве Демина. О моей готовности признать за ним решение. До 
церемонии оставалось мало времени; верхний допуск ещё проверяли. Я мог сказать, что 
готов, а потом объяснить любую неудачу исключительными обстоятельствами.
— Нет, — ответил я.

Веда кивнула.
— Тогда не будем изображать, будто мы уже предложили ему выбор, а он не понял.
Она собрала салфетку, убрала ложку в сумку и вернулась на работу. Я остался с двумя 
пустыми подносами. До конца обеда вокруг успели смениться почти все лица.
Вечером она вышла по связи вовремя. Демин снял ограничение после совместной 
проверки трёх обычных пакетов. Веда выполнила их правильно. По четвёртому 
восстановила пропущенную приёмку: семья переехала, и один ребёнок остался в старом 
составе. Мать пришла с двумя документами и ушла с исправленной связью. Эта работа 
заняла Веду по-настоящему; пока она о ней рассказывала, голос у неё стал другим.
— Адрес в нашу копию не надо, — сказала она Дживсу. — Только тип ошибки, чтобы 
проверить соседние дела.
Мы сохранили.
Потом она прислала порядок законного переноса. Временное окно закрывалось 
ручной отметкой приёмщика либо автоматической сверкой. Нам потребовалось бы 
провести бригаду до первого из этих двух событий. Если приёмщик увидит ошибку 
раньше, никакие сорок секунд не гарантированы.
— То есть план зависит от того, что человек занят, — сказал я.
— И не обязан быть занят, — ответил Дживс.
Мы внесли это рядом с прочими условиями. На месте подложного девятого листа 
теперь стояло моё заведомо преждевременное обращение.
Веда прислала ещё один файл. Свой рассказ об утренней попытке, без 
оправдательного заключения. Внизу стояла дата и её имя. Я прочёл и добавил строку о 
том, что способ обсуждался со мной и готовился для нашего выхода к Холму. Не вместо 
её имени — рядом.
Она ничего не ответила. Через несколько минут в кухонном шкафу нашлась записка к 
чаю. Я успел забыть, куда её засунул. Вынул, разгладил и положил обратно в пакет. 
Демин всё ещё не знал, зачем мы учимся у него работе.

Глава 22. Нужен крупнее буй
— На этот дым у них отдельная служба, — сказал Манос. — До Холма ваше 
сообщение даже не дойдёт.
Я убрал с карты склад горючего. Мы не собирались его поджигать. Хотели послать 
убедительное предупреждение об утечке, заставить освободить соседний переход и 
провести ремонтников через другой. По двум последним тревогам стало ясно: склад 
проверит местный расчёт, переход перекроют, а нам придётся ждать вместе со всеми.
Манос сидел близко к камере. За его плечом качался ремень, на котором висела чья-то 
куртка. Борт шёл неровно; время от времени он придерживал ладонью лежащие перед ним 
листы.
— У вас там всё в порядке? — спросил я.
— Смотрят крепление. Если камера упадёт, закончим голосом. Дальше.
Следующим вариантом была неисправность грузовой платформы. Дживс уже собрал, 
кто и как на неё ответит. Платформу уводили на запасную петлю. Проход к служебному 
саду оставался под тем же наблюдением. Той ночью я видел, как здесь удерживают 
подачу в обход снятого оборудования; теперь город точно так же обходил наше 
намерение.
— Не сеть надо ослепить, — сказала Веда. — В момент переноса нужен человек, 
который не успеет немедленно закрыть неверное назначение. Дежурный по верхнему 
узлу. Один.
— И чтобы его заместитель тоже не успел, — добавила Джулия.
На плане появилась маленькая приёмная между верхней площадкой и галереей. Два 
рабочих места. Именно туда уходило расхождение после автоматической сверки. Мы 
могли получить несколько десятков секунд неверной адресации. Потом живой дежурный 
увидел бы, куда идут двое чужих людей с носилками. Если он находился на месте, этого 
хватало, чтобы остановить нас у следующей двери.
Обязанности дежурного не были тайной. Он принимал садовые грузы, проверял 
допуски бригад и участвовал в ручном подтверждении внешней безопасности. Последнее 
начиналось, когда над городом проводили работы с опасным разлётом частей. Его пост не 
командовал всем кольцом, но отвечал, можно ли пользоваться верхней площадкой.
Манос показал сводку на день церемонии.
— Здесь, — сказал он. — Закрытие внешнего сектора. Снос Б-6. Дежурный уходит к 
обзорному месту, заместитель держит связь с охраной. На внутреннем столе остаётся 
автоматический приём до возврата. Я нашёл прошлое такое проведение, длительность 
сходится.
Буй встал рядом с Холмом. Уже не как вопрос, на который мы ждали ответа, а как 
часть возможного пути.
Я знал, что это произойдёт. С того часа, как увидел дату его сноса, мне хотелось, 
чтобы расписание оказалось бесполезным. Тогда можно было бы проверять чужое железо 
без тайного желания услышать, что там никого нет.
— Там не подтверждён осмотр, — сказала Джулия.

— Знаю, — ответил Манос. — В вашем листе это стоит. Я показываю окно, не выдаю 
заключение о пустоте.
Веда открыла всю цепь. Шесть лет назад вывели постоянную смену. Позже часть 
оборудования передали по обслуживающему договору. Договор не был закрыт тем же 
актом, которым закрыли смену. Тепловой след сохранился. Ближайший буксировщик 
видел тепло, не мог войти внутрь и не услышал ответа на голосовой вызов.
На каждый известный факт нашлось удобное объяснение. Договор забыли закрыть. 
Греется старый аккумулятор. Связь давно не работает. Я слушал эти объяснения внутри 
себя и не произносил, чтобы они не стали мнением команды оттого, что их сказал 
капитан.
— Манос, можно передвинуть саму церемонию? — спросил я.
— Отменить внешний снос — можно, если найдётся основание. Передвинуть из-за 
него внутреннюю передачу пленников — не вижу связи, которая это заставит сделать. Это 
разные исполнители.
— Я спрашивал о церемонии.
— Для нас доступа к её расписанию нет. У перевозчика смена времени 
подтверждается принимающей стороной. Два запроса за последние сутки отклонили.
Он прислал отказы. Один касался погоды. Другой — отсутствующей медицинской 
опоры для Тихона. Вместо сдвига времени велели привезти запасную.
Мы проверили выход без отвлечения. Можно было пройти как законная бригада до 
разрешённого места и попытаться договориться с дежурным дальше. Если он откажет, 
откатить выданный нам маршрут уже не получится. Можно было войти силой, но между 
постом и садом стояли люди, которым не требовалось доказывать преступную природу 
охраны, чтобы нажать тревогу. Можно было отступить и искать пленников после 
церемонии. Веда показала порядок снятия сопровождения. Слово «после» ничего нам не 
обещало.
— Вы хотите единственный ход, — сказал Манос. — Я могу дать только несколько 
плохих. Буй из них самый подготовленный расписанием. Это не одно и то же.
За его плечом что-то ударилось. Он поднял глаза, спросил у невидимого собеседника, 
сколько осталось, и попросил нас подождать. Несколько секунд мы слышали скрежет 
крепления. Потом борт выровнялся.
Живой человек на чужом корабле продолжил считать нам время. Я поймал себя на 
облегчении, с которым увидел его вернувшееся лицо.
— Значит, условно ставим Б-6, — сказал я. — До проверки.
Джулия потянулась к планшету.
— Условно — в какую минуту перестаёт быть условно?
Мы назначили срок пересмотра. Не до первого шага в проход, когда уже неудобно 
разворачиваться. На вечер перед церемонией, с запасом на другое решение. Манос 
согласился поискать борт, способный осмотреть буй изнутри или хотя бы у самого входа. 
Дживс повторил диспетчерский запрос, приложив незакрытый договор. Веда отдельно 
запросила основание, по которому снос проводят без свежего осмотра.

Это уже нельзя было назвать забытым соседним участком. Бумаги, вызовы и попытки 
у нас были. Я понимал, как легко потом положить их стопкой перед любым вопросом: 
смотрите, сколько сделали. Даже если нужного ответа так и не получили.
— Не закрывай карточку, — сказал я Дживсу.
— Она и не закрыта.
Манос отключился, пообещав вернуться с транспортом или с честным отказом. Мы 
остались у карты. Время сноса было выделено тонкой рамкой, такой же, как прочие 
варианты. Я велел убрать яркое разрешающее свечение, которое программа добавляла при 
совпадении промежутков.
Веда поднялась первой: ей предстояло вернуться в архив. У двери спросила, где лежит 
книга ста девяти.
— В столе.
— Запрос по именам вернулся. Не ответ, уведомление. Найден старый узел приёма 
рабочих ведомостей. Нужен номер смены, иначе там слишком много чужих людей.
Она положила уведомление рядом с Б-6. Потом взяла сумку и ушла. Не в назидание; 
документ действительно пришёл, его следовало разобрать. От этого соседство выглядело 
хуже, чем если бы она специально пыталась заставить меня почувствовать себя 
виноватым.
Мы с Джулией нашли последний подтверждённый номер соседнего с Велдом участка 
и отправили уточнение. В копии не было адресов живых поселений. Пустая книга 
осталась пустой, но запрос продвинулся на один реальный шаг.
Когда мы закончили, на экране всё ещё стояло время сноса. Мне хотелось, чтобы кто-
нибудь прислал короткую фразу: «Проверено, никого». Я записал себе именно это 
желание. Не доказательство чьей-то вины. Причину особенно внимательно читать 
следующий ответ.

Глава 23. Цена Дрозда
Дрозд предложил встретиться в комнате без собственного голоса.
Так он назвал переговорную у портовой пересадки. На деле у комнаты был и голос, и 
хозяин, и почасовая оплата. Просто она не передавала в городскую сеть внутренний звук. 
Заказчик получал отдельный проводной канал и отвечал за то, что по нему отправлял.
Джулия показала мне условия до выхода. Она собиралась передать подтверждение 
своей пробы на образце Хаста: имя, результат распознавания, предел открывшегося 
доступа. Без исходной биометрической записи и без адреса нашего корабля. Дрозд 
требовал право использовать это знание в дальнейших сделках. Перепродажу полной 
записи она запретила; он согласился не сразу.
— Даже без записи он сможет сказать, что ты подходишь определённому замку, — 
сказал я.
— Сможет. Конкретному образцу. И найдётся человек, который решит, что этого 
достаточно для другого. Я понимаю.
— Ради одного письма?
— Ради того, что он может подтвердить об Эсквайре. Если там только мнение, я 
встану и уйду.
Я хотел пойти внутрь вместе с ней. Джулия согласилась, что я провожу её до двери, но 
разговор оставила себе. Общие риски мы обсудили. Дальше у неё было собственное дело, 
и мой страх не давал мне автоматически второго стула.
В переходе нас задержала короткая проверка гостевых маршрутов. Ясна, вероятно, 
получила бы отметку и об этой поездке. Дежурный сверил время возврата, попросил 
Джулию открыть сумку и увидел чистую карточку для записи.
— Деловая встреча?
— Личная, — ответила она.
Он закрыл сумку и пропустил. Я почти привык к тому, что в Кенари неприятные 
вопросы иногда действительно заканчиваются ответом.
Переговорная находилась в конце галереи, между обменным окном и мастерской 
обуви. Перед дверью стояли два табурета. Я сел на один. Джулия передала мне куртку, 
словно уходила к врачу, и вошла.
Ждать оказалось хуже, чем присутствовать. Я мог бы попросить Дживса поискать 
внешний трафик, попробовать поймать служебный звук, выяснить, к кому подключили 
комнату. Это выдало бы нашу связь и нарушило единственное, о чём Джулия сейчас меня 
попросила. Я занял руки её застёжкой: в зубцах застряла тонкая нить. Вытащил нить, 
застегнул, расстегнул. На этом полезная работа закончилась.
За пятнадцать минут сапожник успел починить каблук, выругать чужой клей и выпить 
чаю. Я купил у него маленький рулон прочной ленты. Он спросил, что буду крепить. Я 
ответил, что пока не знаю. По его лицу было видно: именно такие покупатели, по мнению 
сапожника, и портят людям обувь.
Джулия вышла через двадцать три минуты. Взяла куртку, заметила, что застёжка 
больше не цепляется, и посмотрела на меня.

— Спасибо.
— Сделка?
— Состоялась.
Она не стала говорить в галерее. Мы вернулись тем же маршрутом. У проверки 
дежурный уже сменился; новый прочитал наши карточки сначала. Мне хотелось 
попросить его быстрее, но я вспомнил, как выглядел бы человек, особенно торопящийся 
уйти от переговорной.
На корабле Джулия подключила запись. Дрозд разрешил сохранить собственные слова 
и открываемые им документы. Лиц источников там не было. Веда пришла к началу второй 
части и села сбоку, чтобы не оказаться в автоматически включившейся камере. Джулия 
выключила камеру совсем.
Дрозд не рассказывал законченную жизнь Эсквайра. Показал два случая. В раннем 
перевозчик менял распределение груза, освобождая объём для людей, которых в 
первоначальном списке не было. Отказ от второго захода объяснялся закрывшимся 
коридором; сохранилось сообщение о попытке его открыть снова. Подлинники Дрозд не 
отдавал, но дал номера, по которым существование документов можно было проверить 
независимо.
Во втором случае список был отобран до выхода. Несколько людей перенесли из 
очереди на следующий рейс по помете «не требуются». В последующей переписке 
Эсквайру задавали вопрос о двух свободных местах. Ответ предлагал не менять 
утверждённый состав.
— Это он подписал? — спросила Веда, останавливая запись.
— По подтверждению держателя переписки, — ответила Джулия. — Свой способ 
подтверждения Дрозд не раскрыл. Поэтому я не называю подпись проверенной нами.
— Следующий рейс был?
— В имеющемся наборе подтверждения нет. Это не доказательство, что его не было. 
Дрозд сам сказал.
Мы дослушали.
— Ты хочешь получить одно слово про целого человека, — говорил Дрозд на записи. 
— Хороший или плохой. Дёшево для такого длинного заказа. Я могу показать, что в 
одном деле он упирался в возможности корабля, а в другом заранее соглашался с отбором. 
Почему соглашался — в письме нет. И чем закончился следующий рейс, у меня сейчас 
нет. Не плати за то, чего я не продаю.
Голос Джулии спросил о седьмом причале.
— Я не знаю, кто выбрал время твоего вывоза относительно приказа «Бете», — 
ответил Дрозд. — В твоей выписке совпадение есть. Причины из него не выжать. 
Наследный допуск могли учитывать. Могли узнать о нём потом. Ты хотела свидетельство 
Тихона — спрашивай Тихона. Только не записывай его заранее человеком, который стоял 
у каждой двери Эсквайра.
Запись кончилась. Я посмотрел на Джулию. Она не выглядела удивлённой: уже 
слышала всё это один раз, одна, в комнате, где я держал у двери её куртку.
— Ты получила не тот ответ, — сказал я.

— Я получила два проверяемых направления. И предупреждение, которое мне было 
неприятно слушать. Это больше, чем намёк.
— Цена всё равно высокая.
— Да.
Она передала Веде копию условий сделки. В них не было права Дрозда требовать её 
явки или распоряжаться допуском. Но появилось знание, которого раньше у него не было. 
Уменьшить этот риск после сделки до нуля нельзя было.
Веда сохранила вывод отдельно от условий.
— Если он связывает пробу с твоим именем, — сказала она, — нужно считать, что о 
ней со временем узнает кто-то ещё. Не обязательно враг. Но планировать по добрым 
намерениям покупателей я бы не стала.
— Я так и считаю.
Мы изменили один пункт отхода: никаких предложений Джулии задержаться ради 
новой проверки замков, даже если приглашение выглядит знакомым и законным. Любой 
такой запрос она сначала приносит на корабль. Не потому, что потеряла право решать. 
Потому, что теперь известна ещё одна причина, по которой её могут захотеть увидеть 
отдельно.
Потом Веда ушла в свою каюту проверять номера дел. Мы с Джулией остались у 
выключенного экрана.
— Он спросил, не хочу ли я вернуть плату, когда понял, что про причал не знает, — 
сказала она.
— Дрозд?
— Не целиком. Предложил закончить до отправки моего подтверждения. Я уже 
видела первый документ. Могла уйти с ним как с пробой товара.
— Почему не ушла?
Она долго смотрела на край стола.
— Потому что первый оставлял мне только удобного Эсквайра. Я знала, что второй 
может его испортить. И поняла: если уйду именно поэтому, это тоже будет выбор, с 
которым потом придётся жить.
Я не нашёл возражения, которое было бы о её решении, а не о моём желании уберечь 
её от любого последствия.
Джулия взяла свой список вопросов Тихону. Рядом с ранним случаем поставила 
номер. Рядом с поздним — второй. Седьмой причал оставила отдельно. Потом убрала 
карточку в чехол вместе с заряженным аккумулятором.
— Мне всё ещё страшно, — сказала она.
— Вижу.
Она протянула руку через стол. Я взял её ладонь. За стеной Веда спорила с Дживсом о 
том, достаточно ли доступной отметки для подтверждения даты письма. Он считал, что 
нет. Она велела сохранить именно так. В первый раз за вечер этот сухой разговор немного 
нас успокоил.

Глава 24. Перекличка
На связи с тихим миром первым появился локоть Сальдо.
— Выше держи, — сказала Кора за кадром.
Локоть исчез. Мы увидели потолок, кусок балки и подвешенную к ней мокрую 
рубаху. Потом изображение перевернулось, и Сальдо наконец посмотрел на нас прямо.
— Вот. Теперь не трогайте стол.
Кто-то немедленно тронул стол. Кора сказала короткое слово, которое Дживс обычно 
не включал в детские истории, и связь установилась.
Мы договаривались о живом разговоре несколько дней. Пакеты доходили надёжнее, 
но Тимке хотелось ответить сразу, а не ждать, пока его вчерашняя обида пересечёт 
половину маршрута. Доступный ретранслятор дал короткое окно. Долго разговаривать не 
обещали.
Тимка сел рядом с Сати и сначала не сказал ничего. На нём была чужая большая 
рубашка; один рукав закатали, другой развязался и закрывал пальцы. Я видел, как он 
хотел показать что-то лежащее внизу, и одновременно не хотел первым начинать 
разговор.
— Привет, — сказал я.
— Привет.
— Рукав убежал.
Он посмотрел на руку, подтянул ткань и спросил:
— Ты когда?
Мы с Сати не успели обменяться взглядами: задержка в картинке сделала бы это ещё 
заметнее.
— До следующего пакета скажу, закончили ли здесь дело. Точного дня возвращения 
пока нет.
— Ты говорил ненадолго.
— Говорил. Дольше, чем мне хотелось.
— А тебе сколько хотелось?
Я улыбнулся было, но он ждал серьёзно.
— Уже быть у тебя.
Тимка поджал губы. Ответ не помогал посчитать дни. Он достал снизу маленькую 
плоскую дощечку. На ней были насечки.
— Это не все, — пояснил он. — Я сначала на другой делал. А Бер её взял.
Бер появился в дверях за ними и поднял обе руки.
— Вернул. Сразу, как понял. Рядом с уплотнениями лежала, думал, прокладка.
— Он новую сделал, — сказала Сати. — А старую мы сохранили.
Тимка показал вторую. Насечки шли неровно. Ни одной лишней я проверить не мог и 
не стал просить ребёнка доказать, сколько он меня ждёт.
— Обе сохрани, — сказал я. — Когда вернусь, покажешь, где какой день.

Он кивнул и спрятал дощечки. Потом всё-таки показал найденный камень с дыркой. 
Сквозь дырку можно было смотреть, но совсем не так далеко, как обещал Ните её 
продавец. Камень ей никто не продавал; она сама так сказала. На этом разговор временно 
перешёл в более надёжную область.
Кора дождалась, пока дети отойдут. Развернула свою книгу только нужной страницей, 
не подставляя всю опись камере.
— Из двухсот одиннадцати все на месте. Сива сегодня дошла до общего стола. 
Дальше без помощи пока не ходит. Назар прибавляет, Стеша спит, так что показывать его 
не будем.
— Правильно, — сказала Джулия.
— Это я им тут объясняю. Каждый посетитель хочет посмотреть младенца и потом 
удивляется, что мать не отдохнула.
На экране мелькнула маленькая одежда на верёвке. Новая запись о Назаре оставалась 
отдельной от доставленных с Велда.
За грядками первого поселения достроили навес над накопителем. Сальдо показал, где 
ещё нужен водосток. Пятьдесят два первых жителя, колония за гребнем, тридцать с 
Делянки — у каждого места были свои нужды, но вода заставляла договариваться вместе. 
Бер отремонтировал насос и теперь убеждал сварщика, что съёмная крышка лучше 
приваренной. Сварщик, которого было слышно снаружи, отвечал, что съёмную снова 
унесут на лавку.
— Не унесут, если лавку сделать, — сказал я.
Сальдо поднял глаза к небу.
— Ещё один планировщик. У нас как раз рук на ваши лавки не хватало.
Веда рассмеялась. Потом спросила, удалось ли сохранить старую связь в записи 
ребёнка. Кора показала ей подтверждение, закрыв имя рукой. Да, теперь при поиске 
прежнего адреса находилось указание на перенос, а не пустой ответ. Адрес нового 
проживания не выдавался без разрешения.
Дживс принял копию. Я спросил про маленькую риокку.
Лейла принесла камеру к грядке, но связь не выдержала нового участка и рассыпалась. 
Мы слышали только её голос: лист перестал висеть, новый ещё маленький, поливают по 
очереди. Тимка пытался рассказать это одновременно с ней, и получилось почти ничего. Я 
попросил прислать изображение позже. Ему было обидно, что именно при нём техника не 
справилась; Дживс объяснил, что грядка не обязана расти ближе к передатчику ради 
нашего удобства.
Потом пришёл Лус. Я узнал его не сразу — в обычной рабочей одежде, с грязным 
коленом и пустым ведром. Он поздоровался, сказал, что слышал о поиске Орена, и 
спросил, нужна ли от него старая опись. Веда назвала конкретный раздел, не всю память о 
Велде. Лус обещал вечером посмотреть, когда закончат разгружать камень.
У людей шла работа. Кора дважды отвлеклась ответить на вопрос о соли. Сати 
проверила, не ушли ли дети к открытой траншее. Сальдо держал передатчик и всё 
заметнее хотел поставить его так, чтобы освободить руки.
Я попросил ещё минуту для Тимки.

Он вернулся с Нитой, но велел ей стоять сбоку. Она обиделась, однако осталась. 
Между ними лежала тряпичная кукла с новой головой. По словам Тимки, он ничего ей не 
отрывал — она была плохо пришита. Нита немедленно уточнила, что он проверял, крепко 
ли.
— Нита, — сказала Кора, — дай ему договорить.
— А он мне не даёт.
Я подождал, пока они разделят право говорить. На это ушло больше времени, чем на 
проверку нашей стоянки.
— Я книгу не бросил, — сказал я Тимке. — Запрос передали дальше, туда, где могут 
быть старые рабочие листы. Имён пока нет.
Он посмотрел на меня и кивнул.
— Там всё ещё ждём?
— Да.
— А меня ты тоже записал?
Я понял не сразу. Потом стало очень тихо.
— Ты не в той книге. Ты у Сати, и я знаю, где тебя искать. Я вернусь за тобой. Если 
маршрут изменится, скажу Сати и тебе.
— Сам?
— Сам скажу, когда смогу выйти на связь. Дживс не будет придумывать за меня, что я 
уже рядом.
Искин подтвердил. Тимка проверил это у него отдельным вопросом. Только после 
ответа разрешил мне посмотреть куклу. Я посмотрел и сказал, что голову теперь держат 
хорошие стежки. Нита удовлетворённо взяла игрушку обратно.
Когда живое окно закрылось, пришёл сохранённый пакет с другого мира. Зеленино 
сообщение, через транспортную связь Сома. Она показала приёмку сорока одного с 
Делянки и коротко рассказала, кто устроился на работу. Ребёнок за кадром требовал 
вернуть ложку, которой стучал по пустому ящику. О Корнее и оставшихся трёхстах 
восьмидесяти девяти новых сведений не нашлось.
Мы сохранили эту пустоту именно там, где она возникла. Не в книге Велда, не в 
истории Маноса, не в числе тех, кто только что говорил с нами с тихой земли.
Веда просмотрела полученные документы и ушла на смену. Джулия поставила воду. Я 
ещё немного сидел перед погасшим экраном, держа в памяти две дощечки с насечками.
— Запись оставить у вас? — спросил Дживс.
— Да. И перед отправкой следующей напомни, что я обещал говорить про маршрут.
— Напомню.
Он не формулировал за меня главную цель жизни. У него осталось конкретное 
поручение на конкретный следующий разговор. Я достал чистый лист для вечернего 
плана и положил его так, чтобы не закрыть уведомление о поиске ста девяти.

Глава 25. План А
Первая репетиция закончилась на кухне.
Джулия легла на носилки, Веда взяла переднюю ручку, я заднюю. Мы прошли от 
грузового отсека до рампы, развернулись и попытались занести пассажира обратно. На 
повороте я ударился плечом о шкаф, отпустил ручку на секунду, и носилки опасно 
качнулись.
— Пассажир недоволен, — сказала Джулия снизу.
— Пассажир мог бы не комментировать.
— Тихон тоже может. Планируй с запасом.
Мы поставили носилки. Веда потёрла запястье. На ровном полу всё казалось простым; 
после нескольких поворотов пальцы переставали нормально держать гладкую ручку. Я 
обмотал её купленной у сапожника лентой и проверил, не ползёт ли обмотка под 
нагрузкой.
Потом поменялись. Я лёг, чтобы понять, куда упирается голова. На втором повороте 
потолок накренился, стена приблизилась и резко остановилась. Джулия с Ведой 
рассмеялись одновременно, хотя ничего весёлого со стороны в этом не было.
— Теперь понимаю, — сказал я.
— Запишем редкий случай, — предложил Дживс.
Мы нашли угол, при котором длинный край проходил без подъёма, и отметили два 
места на полу. Снятый портовый упор лежал в отдельном ящике: после возвращения его 
следовало поставить обратно. Вода, медицинский набор и одеяло были закреплены так, 
чтобы не потребовалось переступать через них с человеком на руках.
Орену отвели место рядом, не на проходе. Если не сможет идти, вторых носилок у нас 
не было. Складное кресло выдерживало его предполагаемый вес; опору под спину мы 
проверили сами. Веда настояла не писать «идёт самостоятельно» из-за единственной 
записи, где старик поднялся по ступеням.
— Если оба не идут, — сказала она, — без помощи внутри мы их не унесём.
Это условие осталось незакрытым. Я не стал дописывать, что в крайнем случае понесу 
одного на себе. В дверях такая героика обычно превращается в три тела вместо двух.
К полудню пришёл предварительный допуск к служебной галерее — один 
ознакомительный проход с местным сопровождающим. Не на церемонию, не в приёмные 
комнаты. Подрядчик подтвердил необходимость сверить старые соединения на месте; 
окончательный объём работ ещё ждала Ясна.
Мы пошли с Джулией вдвоём. Сопровождающим оказался молодой техник, который 
собирался жениться через месяц и боялся, что работы после церемонии задержат его 
отпуск. Он говорил об этом без всякого намерения дать нам полезные сведения. Я 
спрашивал, где раньше стояло оборудование, а он показывал двери и между делом 
объяснял, почему нельзя надёжно обещать людям день свадьбы, пока начальник любит 
слово «ненадолго».
В галерее было прохладно. По стеклу снаружи спускались капли, за ними колыхались 
листья. Пол слегка уходил вниз. Я мысленно поставил на него носилки, понял, что 

заднему придётся всё время удерживать вес, и засёк расстояние до первого плоского 
участка.
У двери служебного сада техник остановился.
— Дальше ваш допуск не идёт.
— Соединение там?
— Через сад — у южной приёмной. Но осматривают с другой стороны. У меня туда 
тоже нет.
Он приложил ладонь к собственной панели. Та показала только разрешённый маршрут 
назад. Никакого наследного узнавания здесь не было: обычный служебный пропуск, 
привязанный к сотруднику. Джулия стояла в двух шагах и не пыталась прикоснуться к 
чужому замку ради любопытства.
Слева за прозрачной перегородкой находилась приёмная дежурного. Два стола, окно 
наружу, стеллаж с переносными знаками ограничения. Один человек сидел за экраном. 
Второй нёс связку знаков к наружной двери.
— В день церемонии закрывают площадку? — спросил я.
— На время внешних работ. Потом откроют для церемонии. Если не передумают 
опять. Ты схему посмотрел?
Я посмотрел. И, главное, увидел вещь, которой на схеме не было: передний край 
стеллажа выступал в проход. С носилками здесь можно было пройти только вдоль стены. 
Если знаки вернут до нашего отхода, угол сузится ещё сильнее.
На обратном пути техник снял щиток у старой линии. Внутри лежала высохшая 
прокладка, на металле осталась дата отключения. Он дал мне записать номер и закрыл.
— С этой стороны больше ничего не заработает, — сказал он. — Новый обход ниже. 
Зачем вам верхний осмотр, я не очень понял, но начальство просило показать — 
показываю.
Я почувствовал первую настоящую трещину в основании нашего допуска. Не ту, 
которой мы собирались воспользоваться. Ту, которую заметит Ясна, если спросит именно 
этого техника.
На корабле я честно внёс его слова в рабочий акт. Утаить было можно; акт всё равно 
подписывал он. Поменять показание после выхода — работа совсем другого рода. Мы уже 
слишком зависели от настоящего договора, чтобы превращать его в подделку на 
последнем листе.
Вечером разложили план целиком. Веда придвинула к себе время законного переноса 
архивной связи. Джулия — маршрут от двери сада до двух приёмных. Я — движение 
носилок и кресла. Дживс связал их с нашим фактическим временем по разрешённым 
участкам, а не с идеальной скоростью ходьбы по пустой карте.
Вход по плану А выглядел так. Кай и Джулия получают окончательный ремонтный 
допуск. Веда готовит перенос старого адреса, сохраняя правильные документы. Мы 
подаём диагностическое обращение раньше завершения переноса и получаем назначение 
по прежней карте. Дежурный не успевает закрыть ошибку, пока занят внешним сносом. 
Мы проходим в служебный сад до ручного отказа.

Дальше начиналось то, для чего в нашей схеме не хватало настоящих сведений. Мы 
знали двери, но не расположение людей внутри. Не знали, сможет ли Тихон двигаться с 
поддержкой. Не знали, согласится ли Орен идти сразу, если увидит источник. Не знали, 
как открыть внутреннюю створку между приёмными.
— Моя проба не отвечает на последний вопрос, — сказала Джулия, прежде чем я 
успел посмотреть на неё. — Она отвечает на вопрос о другой панели.
— Знаю.
— В плане у тебя моё имя возле двери. Напиши, что это гипотеза.
Я написал. Чистого маршрута сразу стало меньше.
Мы составили признаки, при которых отходим. Не получен верхний допуск. В 
переносе новая дата. Буй перенесли или там обнаружен человек. Дежурный остался на 
месте. Один из пленников не прибыл. Последний пункт вызвал спор: можно ли идти за 
тем, кто уже внутри, если второго задержали.
Мы оставили возможность идти за одним, не объявляя второго оставленным навсегда. 
Следить за дальнейшим маршрутом тогда должен был Манос. Он подтвердил, что возьмёт 
это на себя. Подтверждение не делало будущий след гарантированным; в письме он так и 
написал.
Отход с людьми требовал нового пассажирского списка. Мы могли заполнить его 
заранее без отправки. Подать — только когда люди окажутся на корабле и будет понятно, 
кто действительно летит. Дживс предупредил, что заявка привлечёт внимание порта. 
Вылет по обычному разрешению после проникновения в сад никто нам не обещал.
— Значит, запасной выход всё ещё плохой, — сказала Веда.
— Плохой, — согласился я. — Нужен человек с правом вывести медицинский 
транспорт.
Такой человек в нашем распоряжении не находился. Имя Рэя никто не произнёс. Оно 
и без того стояло в последних документах на Орена.
Мы закончили не тостом за красивый план. Повторили перенос носилок ещё раз, затем 
переставили в грузовом отсеке коробку, которая мешала Веде сделать шаг назад. Я 
проверил воду и возвратный запас. Деньги за законченные ящики должны были прийти 
утром; без них следующие сутки стоянки съедали уже дорожную сумму.
Перед сном пришёл вопрос Ясны. Кто именно поручил мне осматривать верхнее 
соединение, если в первичном акте оно снято с эксплуатации? Она просила ответить до 
утреннего решения.
Я перечитал свой разговор с подрядчиком. Он позволил дополнительную сверку по 
моей просьбе. Не заказывал её первым. В нашей заявке эти два обстоятельства стояли 
рядом достаточно близко, чтобы быть удобными, и достаточно раздельно, чтобы теперь не 
сходиться.
— Не спишь? — спросила Джулия из двери.
Я показал сообщение. Она прочла, вернула планшет и села рядом. Ответ мы написали 
без нового знакомого, новой должности и новой истории. После отправки осталось только 
ждать, какой вывод Ясна сделает из настоящего.

Глава 26. Вас не звали
Ясна принесла отказ на корабль сама.
Я уже знал результат по уведомлению, но всё равно поймал себя на надежде: если 
пришла, значит, хочет ещё спросить. Можно ответить, показать забытый лист, отдать 
маленький факт и сохранить большую дверь.
Она села за кухонный стол. Джулия осталась рядом со мной. Веды на борту не было; 
мы не звали её со смены ради разговора, в котором она пока не значилась.
— Ознакомительный допуск окончен, — сказала Ясна. — Повторный проход не 
согласован. Предварительное основание для работ на верхнем ярусе отозвано. Завершить 
нижний подряд вы можете.
Я взял решение. В нём не было формулы «мне не нравится ваше лицо». Были номера 
листов, моя просьба подрядчику и вчерашний акт техника. Верхнее соединение 
отключили до моего приезда. Работы, за которые меня наняли, выполнялись с нижнего 
участка. Осмотр за закрытой дверью не был необходим для исполнения договора.
— Схема старого обхода ошибочна, — сказал я. — Мы это подтвердили. Такие 
ошибки стоит исправлять.
— Согласна. Назначена местная проверка. Вы можете передать замечания. Для вашего 
личного входа к саду основания нет.
— Подрядчик согласовал.
— По вашей просьбе. После того, как вы запросили направление к Холму. Я 
разговаривала с ним и с техником.
Она положила две записи рядом. Время было указано до минуты. Никакой фальшивый 
сосед между ними бы не поместился.
Ясна дождалась, пока я дочитаю.
— Вы заключили настоящий договор. Работу сделали. Это подтверждают. Но затем 
использовали договор, чтобы получить маршрут, которого работа не требует. В последнем 
заявлении цель осмотра указана неполно. Исправленный ответ я приложила. На верхний 
допуск его недостаточно.
— Вы обвиняете меня в подделке?
— Нет. Если бы обвиняла, разговор проходил бы иначе. Я отказываю в доступе, для 
которого не подтверждено назначение.
Она не повысила голос. Я понял, что сейчас пытаюсь втянуть её в спор о более 
тяжёлом обвинении, которого она не предъявляла, чтобы легче отвергнуть всё остальное.
— Обжалование?
— Есть. Порядок на последней странице. Рассмотрение не приостанавливает 
ограничения у Холма.
До церемонии оставалось меньше времени, чем занимала обычная повторная 
проверка. Ясна, конечно, тоже видела её дату, но не знала, что для меня означают эти 
часы. Мне захотелось сказать про двух живых людей, предъявить наконец ту правду, ради 
которой мы так долго собирали удобную.

Я открыл планшет. Запись Орена была под рукой. Пока ещё можно было показать 
лицо, а не всю цепь документов.
— На Холм везут людей, — сказал я.
Ясна посмотрела на экран.
— Для проведения процедуры. С сопровождением. Что вы хотите сообщить?
— Что после процедуры они могут оказаться не нужны.
— Угроза жизни? Имена, подтверждение, откуда получено.
Она вынула чистую форму обращения. Не отмахнулась. Не произнесла, что в её 
городе ничего такого не бывает. Просто попросила то, что потребуется человеку, который 
решит вмешаться официально.
Я посмотрел на имя Орена и закрыл изображение.
— Сейчас не могу раскрыть источник.
— А человека назвать можете?
Я молчал. Если она отправит запрос в ту же службу, где держат Орена, нам покажут 
правильное сопровождение. Потом спросят, откуда у стороннего перевозчика вчерашняя 
закрытая приёмка. Манос рисковал источником, Веда — собой, Джулия — открытой 
пробой. Всё это было правдой. Ещё правдой было то, что я не хотел отдать Ясне ни 
решение, ни время.
— Можете подать без раскрытия источника, — сказала она. — Но я не обещаю 
проверить неподтверждённое раньше церемонии. И разрешения войти по ремонтному 
договору это не создаёт.
— Понимаю.
— Уверены?
Я встретил её взгляд. Она спрашивала уже не о формулировке.
— Понимаю, что вы отказываете.
— Тогда ещё одно. Ваш корабль остаётся на нижнем рукаве до конца оплаченного 
времени. Пассажирские заявки рассматривает порт, не я. Мой отказ касается вашего 
прохода как подрядчика. Если получите иной допуск от лица, которое вправе его выдать, 
он проверяется отдельно. Это указано, чтобы вы не считали решение шире, чем оно есть.
Я прочёл соответствующую строку. Она действительно стояла внизу. Честный 
человек объяснял границу собственного запрета. Пользоваться этой границей предстояло 
человеку напротив.
Ясна поднялась. У стола зацепилась карманом за торчащий конец ремня; я придержал 
ремень и освободил ткань. Мы неловко извинились друг перед другом.
— Мойка работает? — спросил я.
— Проверила утром. Работает. Отвод внесли в текущую схему.
Это оказалось единственным результатом, с которым мы оба могли согласиться без 
оговорок.
После её ухода Джулия взяла форму обращения об угрозе и положила рядом с 
отказом.
— Могла принять, — сказала она.

— Могла передать наверх и погубить наш источник.
— Могла. Но не говори потом, что не хотела слушать.
Я не стал.
Мы передали Веде текст решения. Она ответила, что перенос связи пока не отменяет: 
это реальные работы, их проведут с нами или без нас. Использовать промежуток без права 
пройти первую дверь не получится. То, ради чего она рисковала с Демином, осталось 
инструментом без ручки.
Дживс убрал план А из активного маршрута, сохранил весь расчёт и открыл список 
альтернатив. Силовой вход стал хуже: теперь моё лицо связывалось с отклонённой 
заявкой. Подмена чужого пропуска требовала новых жертв и новых неизвестных. Отказ от 
рейса оставлял Орена и Тихона внутри процедуры, продолжение которой мы не понимали 
до конца.
— Другой уполномоченный, — сказала Джулия.
Я уже смотрел на ту же строку. У Рэя такое право могло быть. По крайней мере, он 
привозил Орена и подтверждал его передачу. Но попросить Рэя значило раскрыть, где мы 
стоим и чего не можем.
— Он знает, что я приду, — сказал я.
— Думает, что придёшь. Это ещё не значит, что знает через какую дверь.
Мы составили сообщение и не отправили. В нём не было просьбы о прощении, только 
предложение обмена информацией о церемонии. Я перечитывал его, менял одно слово 
обратно и понимал, что занимаюсь словами, потому что не могу заставить брата получить 
их так, как мне нужно.
Подрядчик прислал расчёт. Деньги за двенадцать ящиков и обменник поступили 
полностью. Дополнительный верхний осмотр, которого не случилось, он не оплатил. В 
комментарии написал, что моя основная работа его устроила, но в следующий раз просит 
заранее отделять её от личного любопытства.
Я подписал окончание договора. Вернул выданный инструмент, сохранил свой рулон 
ленты и отнёс управляющему ключ от койки. Не получил назад ни гроша — условия я по-
прежнему читал слишком поздно. Фер спал. Я оставил ему короткую записку, что лампа 
над верхней койкой шатается: заметил, когда ударился, и забыл сказать.
Вечером наш прежний вход перестал существовать окончательно. Корабль был готов 
забрать людей, которых мы не могли получить. Я сел в рубке, положил рядом 
неотправленное сообщение и открыл старый канал Рэя, чтобы проверить, жив ли адрес.
Ответ пришёл раньше проверки. Брат уже вызывал нас.

Глава 27. Оказия
— Ты плохо оформляешь любопытство, — сказал Рэй.
Голос пришёл по прежнему закрытому каналу. Дживс подтвердил последовательность 
связи, но оставил проверку личности открытой, пока брат не ответил на короткий 
контрольный вопрос. Частота сама по себе не делала никого своим.
Рэй ответил правильно и попросил убрать запись из общего журнала.
— Из общего уберу, — сказал я. — Нашу сохраню.
— Разумеется. Ты всегда любил оставлять себе право вспомнить неудобное.
— Откуда про любопытство?
— Проверка списка допуска на церемонию. Там твой отклонённый запрос. Я запросил 
основание. «Осмотр соединения, снятого до прибытия заявителя». Хорошая работа.
Я посмотрел на экран. Брат видел мою заявку не потому, что всё знал обо мне заранее. 
Его служебная роль открывала ровно тот список, в который я так старательно пытался 
попасть.
— Орен у тебя? — спросил я.
— До передачи. Потом у принимающей службы.
— Дай поговорить.
— Не сейчас.
— Тогда о чём звонок?
Рэй молчал несколько секунд. В динамике было слышно негромкое дыхание. Не 
драматическая пауза человека, уверенного, что его выслушают. Он, кажется, решал, 
какую часть придётся отдать первой.
— Мне убрали обратный маршрут, — сказал он.
Я не ответил. Он переслал лист. Прежний план предусматривал отъезд Рэя после 
сверки ядра. В новом его сопровождение переходило другому ответственному, а 
собственный допуск прекращался после изоляции верхнего помещения.
— Переназначение, — сказал я.
— Так и называется.
— Может быть, это и есть переназначение.
— Посмотри третий пункт.
В третьем личные вещи предлагали сдать до входа. Средства связи оставить на 
внешнем посту. Медицинское сопровождение завершалось отметкой принимающей 
стороны, но принимающей стороны для обратного пути не было.
— Я запросил назначение, — сказал Рэй. — Получил подтверждение первого этапа. 
Снова запросил обратный. Получил напоминание, что после закрытия личное присутствие 
за пределами ядра не требуется.
— Это не приказ тебя убить.

— Нет. Это приказ не выпускать меня с работающей связью из места, которое 
перестанет открываться. Если тебе для понимания нужен другой глагол, у нас разные 
привычки чтения.
Я перечитал. У Орена мы видели «по готовности». У Тихона — прекращение 
сопровождения. Теперь та же лестница из аккуратных действий появилась под ногами 
человека, который раньше показывал её другим.
— Что ты думал, там будет? — спросил я.
— Передача управления. Сохранение ядра. Закрытие неучтённого доступа.
— Садовник тебе для чего?
— Для работы с живым материалом. Он отказывается отдавать способ так, как у него 
требуют. После гибели твоего большого корня они поменяли порядок. Теперь нужен 
действующий источник, не готовый образец на вывоз.
— Моего корня?
Рэй выдохнул.
— Того, который погиб у тебя. Не цепляйся за притяжательные, брат. У меня сейчас 
тоже выясняются права собственности.
— А у него они выясняются с Семари.
— Я помню, когда его забрал.
Джулия стояла у двери рубки. Я видел её краем глаза. Она не подходила, но слышала 
мой голос и понимала, с кем я говорю. Я включил внутренний звук для неё и сказал об 
этом Рэю.
— Хорошо, — ответил он. — Пусть услышит, что я не торгуюсь за прощение.
— Ты пока вообще не предложил сделку.
Брат открыл вторую страницу. Его право привести двух технических помощников 
сохранялось до приёмки. Имена нужно было утвердить у верхнего поста. Это не отменяло 
запрета Ясны на мой ремонтный маршрут: создавалось другое основание, за которое 
отвечал Рэй лично.
— Войти я могу, — сказал он. — Выйти после процедуры — больше не уверен. Твой 
корабль умеет принимать людей, которых не включили в красивое продолжение плана.
— И ты хочешь место.
— И рабочий выход. Место без выхода у меня уже есть.
Я попросил полный список его сопровождения. Рэй сначала прислал только роли. Я 
вернул запрос.
— Имена моих людей тебе зачем?
— Чтобы знать, кого ты собираешься оставить. И кто будет стрелять нам в спину, 
потому что получил другую версию приказа.
Он не ответил сразу. Потом прислал список с закрытыми личными адресами. На этой 
степени скрытности я не настаивал: адреса семей к нашему выходу отношения не имели.
Два сопровождающих переходили в нижнюю службу до закрытия. Третий оставался у 
внешнего входа. Во внутренних помещениях после последней сверки должны были 
остаться Рэй, Орен и Тихон. У каждого стояла своя формула завершения допуска. Я 

попросил Веду проверить типы формул, не пересылая ей весь разговор. Она ответила из 
архива: увидит на перерыве.
— Я вхожу с тобой только после подтверждения, что Орен жив, — сказал я. — Не 
вчера. Сейчас.
— Могу показать при смене охраны. Он не станет говорить для твоего успокоения.
— Пусть не говорит для моего. Пусть говорит, что хочет.
— Через час.
— Тихон?
— У другой службы. Его текущую приёмку достану. Ближе до утра не подпустят даже 
меня.
Это было важнее обещания, что брат может всё. У сделки появились края, за 
которыми он тоже начинал искать, а не распоряжаться.
Я спросил, почему не уходит сейчас, пока допуск и собственные ноги ещё при нём.
— Потому что мой уход зафиксируют раньше, чем я дойду до внешней посадки. И 
потому что я хочу получить то, за чем шёл.
— Источник.
— Ответ о том, что из него делают. И кто поменял мне продолжение работы, не 
спросив.
Он не сказал, что вдруг полюбил всех, кого закрывал. Злость на собственное 
положение в его голосе была вполне узнаваемой. Я не стал подменять её раскаянием ради 
возможности легче сесть рядом.
— Нам надо отдельно обсудить людей, — сказал я. — Ни один не входит в плату за 
твоё место.
— У тебя сорок мест.
— Всего живых. Вместе с командой. И речь сейчас не о вместимости.
Рэй коротко усмехнулся.
— Узнаю брата. Сначала поправит число, потом поставит условие.
— Условие ты услышал?
— Услышал. Продолжим через час. Пока считай это предложением.
Перед отключением я спросил про ложку. Не собирался. Вопрос вышел раньше, чем я 
успел решить, что он сейчас проверяет.
На экране впервые появилось изображение. Рэй сидел у металлической стены, под 
неприятным верхним светом. Лицо было худее, чем я запомнил; может быть, виноват был 
свет. Он достал деревянную ложку и показал, не протягивая к камере. Тёмная ручка, 
привычная форма, старый след у края.
— Со мной, — сказал он.
Я кивнул. Он убрал ложку в карман, словно вопрос касался обычного инструмента, 
который нужно взять на работу.
Связь закончилась. Джулия села напротив.
— Веришь?

— Что испугался за себя — да. Что теперь можно верить всему остальному — нет.
Она открыла присланные листы.
— Значит, проверим остальное.
Через час Рэй действительно вывел Орена на короткую связь. Старик посмотрел на 
меня и первым делом спросил не про план и не про источник.
— Маленький прижился?
— Лейла прислала: новый лист.
Орен прикрыл глаза. Потом открыл.
— Хорошо. Здесь мне не дают выбрать даже, куда поставить чашку. Если твой брат 
говорит, что всё по согласию, пусть повторит при мне.
Рэй оставался за краем изображения. Не повторил. Я сохранил эту запись вместе с 
предложением сделки.

Глава 28. Один враг на двоих
Мы обсуждали брата без брата.
Я сначала счёл это неправильным, потом понял, что неправильно было бы просто 
привести его на корабль и сообщить остальным: теперь он наш, потому что так сложилось 
у меня в семье.
Веда вернулась со смены, прочла новые документы и долго смотрела на последнюю 
страницу. Джулия остановила для неё запись Орена на словах о согласии.
— Это не отменяет его приказов, — сказала Веда.
— Нет.
— В том числе тех, из-за которых я бежала. Ты понимаешь, что я могу не захотеть 
оказаться с ним в закрытом отсеке?
Я посмотрел на её рабочую сумку у стены. За недели совместного пути мы привыкли 
к Веде на борту так, будто она всегда сидела за нашим столом и поправляла слишком 
удобные выводы. Приказ, от которого она ушла, от этого не становился старым.
— Понимаю. На кухню и в рубку без нас он не проходит. Оружие на борту сдаёт. К 
твоим файлам доступа нет. Если возьмём, ты можешь держаться отдельно; это не отказ от 
команды.
— А если не сдаст?
— Не войдёт в жилую часть.
Джулия спросила, готов ли я выполнить это после Холма, когда Рэй поможет нам и 
будет ранен, напуган или убедителен. Мне захотелось ответить с возмущением. Пришлось 
вместо этого представить рампу и себя перед конкретным братом с конкретным оружием.
— Готов, — сказал я.
Дживс внёс правило доступа. Не потому, что мой ответ навсегда решил вопрос. Чтобы 
у остальных осталось действие, не зависящее от настроения капитана в трудную минуту.
Потом мы вызвали Рэя и показали условия. Он прочёл их без видимой обиды. На 
требовании сдать оружие задержался.
— Мне не нравится лететь без него.
— Мне не нравится твоя история с людьми на моём корабле.
— Хорошо. В опечатанный ящик при мне. Код до посадки у тебя.
Веда потребовала добавить, что он не отдаёт никаких распоряжений ей или Джулии от 
имени прежней службы. Рэй посмотрел на неё через камеру.
— Ты с Велда.
— Ты видел моё имя в приказе.
Он чуть опустил глаза. Не стал говорить, что таких имён было слишком много, чтобы 
помнить.
— Добавляйте, — сказал он.
Мы добавили. Ни одной просьбы забыть прошлое в договорённости не появилось.

Следующим был Орен. Рэй хотел оставить его внутри до выполнения первой части 
процедуры: только после ответа живого ядра внутренний переход откроется полностью. Я 
спросил, видел ли он эту работу прежде. Нет. Читал последовательность, присутствовал 
при проверке внешнего замка, получил расчёт принимающей стороны.
— Значит, ты предлагаешь нам обещание тех, кто убрал твой выход.
Рэй сжал губы.
— Предлагаю сведения, которые у меня есть. Других от того, что ты правильно 
язвишь, не прибавится.
— Орена не заставляем запускать то, чего он сам не понимает, — сказала Джулия. — 
Сначала узнаём у него, что можно сделать безопасно.
Брат хотел возразить про время. Посмотрел на собственный лист, где допуск 
прекращался после изоляции, и не возразил.
Тихона он мог попросить перевести из восточной приёмной во внутреннюю комнату 
сверки. Формально — чтобы не возвращать старого мастера через два поста после 
осмотра панели. Перевод требовал согласия медицинского сопровождающего. Если тот 
откажет по состоянию пациента, Рэй не имел права просто перетащить человека сам.
— Проси, — сказал я. — И причину отказа, если будет, присылай без поправок.
— Ты собираешься за вечер перевоспитать мой способ работы?
— Нет. Хочу знать, кого мы несём.
На столе появилась новая схема. Вместо двух отдельных похищений мы могли 
попасть в комнату, где пленники ненадолго окажутся рядом. Рэй вёл нас как своих 
технических помощников; Веда оставалась внизу до завершения переноса и готовила 
вывод корабля по медицинскому основанию, если такое право удастся получить через 
брата. Дживс сохранял все наружные ограничения.
— На верхнем посту меня знают, — сказал Рэй. — Присмотрятся, зачем я привёл 
именно тебя.
— Вот для этого нужен короткий сбой назначения и занятый дежурный. Твоё 
сопровождение пропустят. Мой прежний отказ сопоставят позднее, когда мы уже будем за 
дверью.
— Ты рассчитываешь на бумажную задержку?
— На два настоящих основания, которые не сразу свяжут. Одно закрыло мне ремонт. 
Второе откроешь ты. Автоматика не обязана считать их противоречием, живой дежурный 
— вполне может.
Рэй прочёл процедуру. Несколько раз вернулся к началу. Потом указал, что его 
помощники не получают отдельного допуска за внутреннюю створку. Там он должен 
подтвердить сопровождаемых лично.
— Значит, без тебя мы встанем.
— Да.
Я не любил этот ответ, но он был полезнее новой легенды о братском доверии.
Мы спросили об источнике. Рэй рассказал, что видел внешние садовые уровни и пульт 
закрытия. Внутреннее ядро не открывали целиком: для этого требовался совмещённый 

допуск назначенных держателей и подтверждение мастера. Он знал, что мой ответ на 
замок может пригодиться. Не знал, совпадёт ли назначение этой панели с тем, которое мы 
уже проверяли при прежних столкновениях.
Джулия о своей пробе рассказала ровно то, что относилось к нашей безопасности: есть 
подтверждённое наследное распознавание другого образца, предел неизвестен. Рэй 
спросил, сохранилась ли запись сигнала. Она ответила, что исходную биометрию не 
передаст.
— Мне и не нужен твой слепок, — сказал он. — Здесь его мало. Панель требует 
живого ответа.
— На той, которую ты видел?
— На внешней. Внутреннюю покажет мастер.
Мы сохранили и этот предел. Брату приходилось каждый раз отделять увиденное от 
выученного. Иногда он раздражался. Веда не смягчала вопрос ради того, чтобы не 
спугнуть союзника.
Почти час ушёл на то, чего мы друг другу не обещаем. Рэй не обещал выдать нам имя 
того, кто присылает ему последние распоряжения: полного имени у него не было, только 
защищённый источник и удостоверение полномочий. Я не обещал исчезнуть вместе с ним 
так, чтобы никто никогда не смог спросить о его работе. Джулия не обещала открывать 
каждую панель по его просьбе. Веда не обещала уничтожить копии.
И только после этого мы дошли до того, что делаем вместе.
— Орена и Тихона выводим, если можем вывести, — сказал я. — Тебя забираем при 
тех же условиях доступа на корабль, которые обсудили. Источник не отдаём тебе в личное 
владение. Решение о работе с ним принимаем после того, как услышим тех, кто знает его 
живым.
— А если они предложат глупость?
— Спросим почему. У нас сегодня уже были умные планы, которые не выдержали 
одного лишнего листа.
Рэй усмехнулся. На этот раз не только своим краем рта — моим тоже. Я невольно 
ответил и тут же почувствовал, как опасно приятно узнавание.
После звонка Веда спросила:
— Он теперь для тебя спасаемый?
— Да.
— Для меня человек, которого, возможно, придётся спасать. Разницу пока оставим.
— Оставим.
Дживс обновил маршрут. В нём стало меньше закрытых дверей и больше 
зависимостей от одного человека. Он не вывел процент успеха. Данных для такого числа у 
нас не было: ни о поведении источника, ни о внутренней охране, ни о том, как Рэй 
поступит, когда решение перестанет помещаться в подписанные условия.
Я посмотрел на список пассажиров, ещё не отправленный в порт. Тихон. Орен. Рэй. У 
каждого стояло «планируется, не на борту». Книга не спасала их раньше рампы.

На последней строке расчёта оставался Б-6. Условный внешний снос, 
неподтверждённый осмотр. Союз с братом открыл первую дверь, но не убрал эту цену из 
выбранного пути. До вечернего пересмотра ещё оставалось время. Я попросил Дживса 
показать все полученные ответы заново, с самого первого.

ЧАСТЬ 3. ЦЕНА УГЛА
Глава 29. Часы
До приёмки Тихона оставалось девятнадцать часов.
На корабле уже погасили лишний свет, но никто не спал. Дживс поставил рядом 
городское время, время наших записей и часы Маноса. Разница между двумя 
подтверждениями оказалась не задержкой транспорта, а разными настройками вывода. 
Исправили. От этого стало на шесть минут спокойнее и ни на минуту свободнее.
Тихона должны были принять в шестнадцать ноль-ноль. Орена — через шесть минут. 
Снос Б-6 начинался в шестнадцать двенадцать. Окончательное закрытие ядра стояло на 
семнадцать тридцать.
Между этими четырьмя отметками предстояло провести людей, которые не обязаны 
ходить в нашем темпе, через двери, которые не обязаны открываться по нашему желанию.
Рэй прислал согласие медицинской службы на перевод Тихона во внутреннюю 
комнату сверки. На условии, что старика не станут держать стоя у панели. Требовались 
кресло с опорой, сопровождающий до передачи и возможность уложить пациента при 
ухудшении. Я перечитал условия с облегчением: кто-то внутри процедуры всё ещё 
выполнял свою работу, не сверяя её с нашим героизмом.
— Подтвердил всё? — спросил я.
— Да, — сказал Рэй.
— Не собираешься потом сказать, что кресла не нашлось?
— Оно уже в комнате. Изображение приёмки прикреплено.
Я открыл. Кресло стояло у стены, рядом были одеяло, низкий столик и переносная 
подставка. Не все стены на присланном изображении попадали в кадр. Я не стал 
превращать фотографию одного угла в план целой комнаты.
Веда подтвердила время переноса старой адресной связи. Его привязали к подготовке 
яруса перед церемонией: убирали прежнее оборудование из текущей выдачи, но новые 
назначения ещё не должны были поступать. Демин проводил это как обычную работу. 
Веда отвечала за подготовку и завершение пакета на своём участке.
— После завершения я ухожу, — сказала она. — Не смогу бесконечно поддерживать 
расхождение. И не стану оставлять чужие заявки в неправильном месте до вечера.
Мы записали момент выхода. Веда должна была вернуться на «Милю» до нашего 
отхода с Холма, подготовить воду и приём людей. Брат оформлял предварительное право 
медицинского транспорта, не заявляя людей уже принятыми. Порт сохранял проверку 
состава перед вылетом.
— Если увидят вас, — сказал Рэй, — могут задержать на сверку.
— Поэтому нам нужна не только печать, — ответил я. — Нам нужен ты с 
действующим правом подтвердить передачу.
— После семнадцати тридцати это право прекращается.

Теперь полтора часа между приёмкой и закрытием получили ещё одну границу. Рэй 
мог вывести людей только до того, как его собственный допуск завершат. Если внутри 
что-то сорвётся, бумаги перестанут помогать как раз тогда, когда потребуются сильнее 
всего.
Мы проверили резервный выход. Южная техническая рампа допускала медицинскую 
тележку. От неё до нижнего ремонтного рукава шёл грузовой спуск, которым могли 
пользоваться машины местной службы. «Миля» не помещалась в верхнее посадочное 
место; ждать нас внизу должен был не корабль, а взятая у подрядчика закрытая тележка.
Приёмщик согласился дать её под залог на перевозку оборудования. Для людей кресло 
и носилки требовалось закрепить отдельно; это мы сделали бы сами. Врать о пассажирах в 
его страховке я не собирался — это означало бы оставить ещё одного человека 
расплачиваться за наш отход. Мы доплатили за смешанное назначение после оформления 
медицинского допуска.
Тележка приехала вечером. Я полчаса проверял тормоз на уклоне, потом ещё столько 
же искал точку, за которую крепится задний ремень. Под чистым покрытием оказалась 
старая вмятина, мешавшая крюку сесть до конца. Джулия нашла её, проведя пальцем под 
рамой. Если бы мы просто посмотрели сверху, крюк выглядел бы надёжным.
Дживс следил за испытанием через мой разъём. В самой тележке не было места для 
него целиком, только управление ходом по ограниченному каналу. При обрыве водитель 
должен был вести вручную. Я проехал круг без связи и чуть не задел контейнер, потому 
что сначала повернул так, как привык на корабле.
— Хорошо, что здесь нет твоей бабушки, — сказала Джулия.
Я вспомнил досмотрщика и не стал спрашивать, зачем она запоминает самые 
неудобные мои разговоры.
Когда вернулись к столу, Манос прислал очередной ответ по Б-6. Служба сноса 
ссылалась на снятие постоянной смены. Тепловой след объясняла остаточным питанием. 
На вопрос о незакрытом обслуживающем договоре предлагала обращаться к держателю 
договора. Держатель в доступной выдаче значился прекращённым.
— Опять круг, — сказала Веда.
Она соединила ответы. Ни один не утверждал, что человек заходил внутрь недавно. 
Каждый ссылался на другую достаточную бумагу.
Я захотел показать эту цепь Ясне. Она умела ходить ногами туда, где бумага 
оставляла тёплую трубку. Потом представил, как объясняю, почему подрядчик, которому 
отказано в проходе к Холму, так настойчиво интересуется внешним событием в минуту 
церемонии. У запроса был бы мой след. Не обязательно губительный. Достаточный, 
чтобы мне стало неприятно заранее.
— Есть другой осмотр, — сказал Манос.
Мы подняли головы.
Он нашёл ремонтный буксир «Косой». Его механик Ирма могла задержаться у Б-6 на 
обратном проходе. У неё был гибкий оптический зонд и подходящий переходник к 
старому техническому входу. Борт, который мы просили раньше, такого переходника не 
имел и внутрь не попал.

— Сколько? — спросил я.
— Двадцать минут на попытку и первый ответ. Не полный осмотр всей конструкции. 
Если найдёт работающий жилой отсек или человека, даст изображение. Если вход 
заблокирован, так и скажет. Плата укладывается в вашу последнюю оплату за подряд. 
Обратный запас трогать не надо.
Я прочёл предложение дважды. Двадцать минут. Чужой борт уже рядом. Не наш час 
двадцать наружу, не новый взлёт с закрытого рукава. Реальная возможность, которая 
появилась только теперь, после нескольких неудачных запросов.
— Она готова? — спросила Джулия.
— Нужен ответ до выхода на дугу. Семь минут, — сказал Манос. — Сама в опасный 
отсек не полезет. Я ей этого и не предлагал.
Веда вернула на экран внешний снос. Если на буе обнаружится человек, служба 
обязана приостановить работу до проверки. У нас было достаточно оснований передать 
такое сообщение сразу через несколько доступных каналов. Дежурный у Холма тогда не 
уйдёт на подтверждение сноса. Мы потеряем удобное окно, а не право дышать.
— И будем решать другой вход, — сказала Джулия.
Я кивнул слишком быстро. Она заметила.
Рэй молчал на отдельной линии. Я спросил, слышал ли он условия. Слышал. Если 
окно исчезнет, он сможет провести нас до внешней приёмной по сопровождению. Дальше 
потребуется ручное согласование с дежурным, который увидит мой прежний отказ и связь 
Джулии с пробой Хаста. Возможно, даст пройти. Возможно, вызовет проверку. Рэй не 
хотел ставить на это свою жизнь.
— А я не хочу ставить на пустую сводку чужую, — сказала Веда.
У нас не было разных фактов. Мы смотрели на один набор и хотели от него разных 
разрешений.
Я попросил Маноса оставить предложение открытым на оставшиеся минуты. Дживс 
вывел кнопку подтверждения оплаты. Под ней стояло имя живого механика, который ещё 
мог посмотреть туда, куда мы сами не добрались.
До приёмки Тихона теперь оставалось восемнадцать часов с небольшим. Двадцать 
минут в них помещались свободно.

Глава 30. По сводке пустой
Я хотел сначала уточнить, насколько надёжен зонд.
Потом понял, что вопрос правильный, а причина, по которой я за него держусь, — нет. 
Если устройство ненадёжно, можно ещё немного обсуждать устройство и не принимать 
предложение. Оставшиеся минуты закончатся как будто сами.
— Дживс, свяжи с Ирмой.
Манос передал вызов. Механик ответила голосом; камеру включать отказалась, 
потому что стояла в рабочем проёме и обе руки были заняты. Мы слышали, как кто-то 
рядом отсчитывает расстояние до стыка.
— Смотри, — сказала она. — Я не открою тебе все помещения. В старой конструкции 
есть два продольных канала. Через один можно добраться взглядом до жилой вставки, 
если её не сняли. Я была на таком типе, на этом — нет. Тепло там может быть от батареи. 
Может быть от подогрева. Это до пробы не скажу.
— Если увидишь человека?
— Отправлю изображение вам и диспетчеру. Если он ответит, запишу ответ. Потом 
решаем, как снимать. У нас на борту место есть, если можно безопасно подойти.
— А если приказ на снос уже закрыт?
Ирма замолчала, словно я спросил о странной детали конструкции.
— При живом человеке подтверждение снимают. Потом ругаются. Обычно в таком 
порядке.
Я хотел сказать, что знаю порядок. Вместо этого спросил, сколько ей нужно на отход 
к бую.
— Мы уже рядом по дуге. Двадцать минут на твою попытку, если вход пустой. Если 
заварен, скажу раньше. Дальше мне надо в свой рейс. На бесконечное обследование я не 
нанималась.
— Понимаю.
— Так да или нет?
Я попросил минуту. Она сказала, что одна ещё есть, и оставила линию открытой.
На столе лежало всё, что я обычно требовал до решения. Стоимость. Время. Предел 
проверки. Опасность для исполнителя. Возможность остановиться, если проход 
заблокирован. Ничего не требовало немедленно разбирать «Милю», бросать Тихона или 
лишать тихий мир воды. Надо было согласиться узнать больше.
Но если зонд покажет занятую жилую вставку, мы перестанем иметь дело со слабым 
теплом и старым договором. Придётся остановить снос, даже если человек не сумеет 
назвать имя. Придётся объяснить Рэю, что наша короткая уверенная дверь закрылась, и 
идти через живого дежурного с тем набором сведений, который у него уже есть.
Я видел Орена на записи. Видел Тихона, отводящего чужую руку от давящего ремня. 
Брат только что показал бумагу, в которой для него не оставили выхода. У каждого из 
троих было лицо. У буя была плохая картинка и чужая готовность посмотреть.
— Подтверждать? — спросил Дживс.

Я не ответил.
— Кай, — сказала Джулия.
Она не смотрела на кнопку. Смотрела на меня. Я вдруг очень рассердился на то, как 
мало здесь осталось места для красивого объяснения.
— Мы можем потерять проход, — сказал я.
— Можем.
— Не просто время. Возможность дойти до них до закрытия.
— Да.
Она не спорила с риском. От этого он не превращался в достаточный ответ.
Веда сдвинула к нам лист повторных запросов.
— Если отменяем, в результате не пишем «осмотр завершён». Пишем, кто отказался и 
почему.
— Я знаю, что писать.
— Тогда скажи, что решаешь.
Рэй был на связи, но молчал. Я вызвал его по имени.
— Ты уже слышал моё мнение, — сказал он. — Если человек есть, перенос сноса 
обрушит этот вход. Другой остаётся рискованным. Если человека нет, ничего не 
изменится. Я предпочёл бы сохранить вход.
Мне захотелось, чтобы он приказал. Потребовал прекратить проверку как условие 
своего участия. Тогда можно было бы уступить его жестокости ради Орена и Тихона. Брат 
оставлял решение мне и, возможно, прекрасно понимал, насколько это удобно для него.
— Ирма? — сказал я.
— На линии.
— Не делаем.
В рубке никто не шевельнулся. В открытом канале продолжался рабочий шум 
буксира.
— Отменяешь только осмотр или вообще интерес к объекту? — спросила она. — Если 
у диспетчера что-то всплывёт, тебе передать?
— Передать. Осмотр отменяю.
— Приняла. У меня в ответе будет «заказчик отказался». Не «доступа не было».
— Да.
Она отключилась. Дживс остановил оплату. Деньги остались у нас, как остаются 
деньги после любой несостоявшейся работы. Никакого звука, отличающего их от 
остальных, не прозвучало.
Джулия встала из-за стола.
— Я не согласна, — сказала она. — Но не стану делать вид, что теперь сама не иду 
этим проходом.
Она вышла в грузовой отсек. Веда осталась ещё на минуту, внесла запись и повернула 
экран ко мне. Время предложения. Доступная проверка. Моё решение. Остающиеся 

сведения о Б-6. Ни одного подтверждённого человека, ни одного подтверждения 
отсутствия людей.
— Подписывай свою часть.
Я подписал.
— Ты можешь сама отправить тревогу, — сказал я.
Она посмотрела на меня почти с недоверием.
— Чтобы ты сохранил решение, а потерянный проход стал моим? Не перекладывай. Я 
могу. И пока тоже этого не делаю. Это моя часть, я её знаю.
Она добавила строку рядом и ушла. Я остался с Дживсом и братом, который не 
спешил заговорить.
— Рэй, позже продолжим.
— Хорошо.
Связь закрылась.
Я посмотрел на боковую карточку. Очень хотелось поставить там окончательное 
слово. «Пустой» — взять из сводки. «Опасный» — чтобы решение казалось 
вынужденным. «Погибший» — чтобы сразу начать платить раскаянием за того, чьего 
существования мы ещё не установили. Ни одно не подходило.
— Я отменил возможность узнать, — сказал я.
— Одну конкретную возможность, — ответил Дживс. — Остались запросы. И право 
предупредить службу о неподтверждённом осмотре, даже без нового доказательства. Оно 
тоже может остановить снос на проверку.
— Знаю.
— Я повторяю потому, что вы начали говорить о решении как о завершённом. До 
сноса ещё есть время изменить его.
Я закрыл глаза. Мне хотелось, чтобы всё уже произошло. Тогда нельзя было бы 
позвонить обратно, отправить предупреждение, потерять приготовленный путь. 
Оставалась бы одна работа — нести последствия. Тяжёлая, почётная, с законченным 
прошлым. Сейчас прошлое всё ещё ждало моего следующего действия.
— Предупреждение не отправляю, — сказал я.
Дживс сохранил это рядом с отказом от осмотра. Не спросил, уверен ли я, пятый раз. 
Не спрятал запись под удобным внешним приказом. И не стал говорить, что моя 
способность признаться делает нас лучше тех, кто назначил снос.
Из грузового отсека донёсся короткий стук. Джулия ещё раз проверяла тормоз 
тележки. Я пошёл к ней. Она стояла на колене у заднего колеса и пыталась поставить 
кожух. Я придержал его, пока она совмещала отверстия.
Мы работали молча. Когда кожух сел, Джулия убрала инструмент и отодвинулась, 
освобождая мне проход. Не простила и не объявила, что между нами всё кончилось. 
Завтра ей предстояло идти рядом со мной, и сегодня она проверяла то, что ещё могла 
проверить собственными руками.
У двери я остановился.
— Если там окажется кто-то…

— Тогда не начнёшь с того, что всё равно снесли бы, — сказала она.
Я кивнул. Продолжения, в котором из отказа получилось бы необходимое мужество, у 
нас не нашлось.

Глава 31. Цена угла
Я начал с того, что исправил план.
Раньше под временем Б-6 стояло: «Использовать после проверки». Теперь условие не 
было выполнено, а мы всё равно собирались идти. Оставить старую строку значило бы 
солгать даже тем, кто присутствовал при решении и помнил каждое слово.
Я написал: «Осмотр не подтверждён. Доступная дополнительная попытка отменена 
мной. Внешнее событие включено в маршрут при сохраняющемся риске присутствия 
людей».
Получилось длинно. Хотелось сократить. Я не сократил.
Дживс связал изменение с предыдущей версией. На экране осталось видно, что мы не 
получили новое доказательство, а сняли собственное условие. Раньше я любил 
аккуратные итоговые планы, в которых не торчат зачёркнутые варианты. Сегодня 
торчащее было необходимо.
— Скажи прямо, — попросил я. — Я сделал то, за что осуждал других?
— Вы отказались от доступной проверки, потому что возможный ответ мешал 
выбранному маршруту, — сказал Дживс. — Да, такой способ обращения с неизвестным 
вы осуждали.
— И стал ими.
— Это уже другое утверждение. Мы не установили человека на Б-6. Не знаем всех 
намерений тех, кто назначил снос. Не можем сравнить вашу вину с чужой по одному 
одинаковому слову. Ваше решение не нуждается в более крупном чужом преступлении, 
чтобы оставаться вашим.
Я помолчал.
— Ты сейчас меня бережёшь?
— Я не добавляю к установленному то, чего мы не знаем. Вы неоднократно требовали 
этого от меня в менее неприятных случаях.
Я встал из-за стола. На кухне осталась чашка Веды. Я вымыл её, поставил на сушку, 
заметил второй грязный край на дне и вымыл ещё раз. Хорошо, когда вещь можно довести 
до конца двумя простыми движениями.
Джулия вернулась с тележки и прочла исправленный план стоя.
— Подтверждение экипажа добавишь? — спросила она.
— Если хочешь.
— Хочу, чтобы было видно, что я возражала и продолжаю участвовать. Не ставь за 
меня согласие с решением.
Мы записали её формулировку. Ведину — отдельно. Союз с Рэем создавал ещё одну 
подпись, но не делал его голос решающим на нашем корабле. Он получил изменённый 
план и подтвердил приём без комментариев.
До сна оставалось несколько дел. Вернуть подрядчику лишний ремень. Проверить 
ограничитель скорости тележки. Отправить Сати маршрутный пакет, который обещали 
после переклички. Первые два я сделал быстро, за третьим задержался.

В записи для Тимки нельзя было говорить, что всё хорошо. Нельзя было и выгружать 
на него решение, которого шестилетний ребёнок не должен был разбирать вместо 
взрослых. Я попросил Сати включить сначала короткую часть, где говорил ему, что завтра 
у нас важный рабочий день и после него я постараюсь связаться сразу. Если задержусь, 
Дживс передаст только проверенные сведения. Историю он получит в любом случае — 
подготовленные записи уже были на земле.
Я переснял начало: в первый раз прозвучало так, будто я прощаюсь. Во второй просто 
сел ровнее и сказал то, что знал. В конце напомнил про две дощечки. Их я действительно 
собирался увидеть.
Для Сати добавил отдельный взрослый пакет. Ближайший подтверждённый пункт 
связи, ожидаемый срок, резервный контакт через Сома. Без точного места тихого мира во 
внешнем заголовке. Без слов, что она должна ждать вечно у приёмника.
Джулия проверила маршрутную часть. У неё не было причины помогать мне 
выглядеть лучше перед ребёнком, и я был благодарен, что она помогла не испугать его 
зря.
Потом мы открыли запрос по ста девяти. Узел приёма рабочих ведомостей ответил на 
уточнённый номер смены. Сохранилась копия оглавления, именных листов в доступной 
выгрузке не было. В оглавлении стоял перевозчик, который забирал смену на соседний 
участок до закрытия. Его служба уже сменила название.
Веда, проснувшаяся от короткого сигнала, прочла ответ и попросила не отправлять 
новый запрос с нашими личными именами. Сам факт существования оглавления был 
хорошим началом, но связь с погибшим участком ещё следовало подтвердить датой 
отправления. Мы нашли нужный промежуток и передали Маносу только его.
У меня было искушение заняться этим всю ночь. Работа полезная, честная, без 
желания не знать. Доказательство самому себе, что я по-прежнему человек, который ищет 
имена. Веда закрыла планшет после третьего повторного чтения.
— Ответа раньше следующего окна не будет. Спать надо сейчас.
— Ты сама только проснулась.
— И хочу обратно. Это не делает совет хуже.
Она ушла, а я достал детскую книгу. Сто девять мест, проволока, тряпка у края, 
которую Тимка подкладывал от движения. Положил рядом уведомление. Ни одной новой 
строки не заполнил номером перевозчика: номер был следом, не человеком.
Для Б-6 взял отдельный лист. Не место из ста девяти, занятое чужой неизвестностью. 
Вверху написал обозначение буя и дату. Ниже — то, что должен проверить после 
события, если не проверяю до: последние посетители, обслуживающий договор, реальные 
помещения, сообщение диспетчера. Потом остановился на слове «после».
Я всё ещё мог отправить предупреждение сейчас.
Дживс держал приготовленный текст в доступе. В нём не требовалось ложно 
утверждать, будто мы нашли человека. Достаточно было перечислить свежий тепловой 
след, отсутствие осмотра и незакрытую передачу обслуживания, попросив приостановить 
снос до проверки. Ответ мог быть отказом. Мог быть остановкой работ. Мог вызвать 
вопросы к нам.

— Сохрани на переносном, — сказал я.
— Для отправки?
Я смотрел на начало сообщения.
— Чтобы можно было отправить, пока не поздно.
— Сохранено. Сейчас не отправлено.
— Да.
Он заставлял произносить не признания, а состояние действия. Это было труднее, чем 
выслушать от него суровый приговор и решить, что я уже понёс достаточное наказание.
Я убрал книгу и отдельный лист в разные карманы столового держателя. Завтра, когда 
корабль начнёт двигаться, они не должны были перемешаться. Техническая мелочь не 
меняла сделанного выбора, но её всё равно требовалось выполнить.
Джулия стояла у своей двери.
— Спать будешь?
— Попробую.
— Лучше просто ложись. Попытки у тебя обычно с планом.
Я погасил свет. Некоторое время слушал привычные звуки «Мили»: воздух, лёгкое 
движение труб, редкий щелчок остывающего металла. Пустой тайник не подавал никаких 
знаков. Спасти нас запасным чудом было некому.
Сигнал Маноса пришёл, когда я уже почти задремал. Он получил отмену от Ирмы и 
хотел поговорить. Не угадал всё по моему молчанию — прочитал запись человека, 
которому мы сами отказали. Я сел, включил малый экран и увидел за его плечом кривую 
стеклянную птицу.

Глава 32. Семьдесят и один
— Ирма спрашивала, зачем я искал осмотр, если вы уже решили, — сказал Манос.
— Мы ещё не решили, когда ты искал.
— Я так и ответил.
Он потёр переносицу и отодвинул лист от камеры. На шее темнел след от ремня, 
который днём тёр кожу при качке. Я почему-то только сейчас понял, что он тоже хотел 
спать, а не сидеть у экрана в качестве моей запасной совести.
— Она ушла дальше?
— Да. Свои наблюдения по теплу передала диспетчеру. Человека не видела, внутрь не 
заходила. Не приписывайте ей осмотр, которого не было.
— Не приписали.
— Знаю. Веда прислала точную запись. Поэтому и звоню.
Я ждал, что он скажет про своих семьдесят одного. Сравнит, взвесит, покажет, где мы 
одинаковые, и оставит мне хоть какое-то место рядом с человеком, которого я уважал. 
Манос вместо этого спросил, могу ли я ещё предупредить службу сноса.
— Могу.
— И?
— Сообщение приготовлено. Не отправлено.
Он кивнул, но не в знак согласия. Просто услышал ответ.
Мы помолчали. За его плечом свет скользнул через толстое крыло птицы. Я уже видел 
её на прежних разговорах и знал часть истории. Гесте, бутылочный бой, восемь суток 
пути. Люди, доставленные на буй, который позже исчез из доступного учёта.
— Ты когда-нибудь находил продолжение того рейса? — спросил я.
— Частями. Ничего, что позволило бы сказать, где они оказались все. Или что 
погибли все. Я и в Недоимке говорил именно это.
Он повернул птицу боком, освобождая место для журнала. У основания сохранилось 
старое мягкое крепление. Вещь пережила несколько бортов и тесных рабочих мест, но всё 
ещё стояла там, где её нельзя было не видеть при каждом новом расчёте.
— Семьдесят при погрузке, — сказал Манос. — Мальчик родился на ходу. Семьдесят 
один при передаче. Это не семьдесят, которых мне не хватило места взять. Места я 
рассчитал. Воды хватило. Довёз.
— Помню.
— Тогда мне казалось, что самое трудное осталось до посадки. Воду рассчитал, людей 
не потерял, новорождённого передал живым. Мне дали подтверждение, и я поставил 
подпись под тем, что дальше о них позаботятся. Восемь суток хотел только довезти. Довёз 
— и улетел.
Он раскрыл журнал. На последнем листе детское рождение было вписано отдельно. 
Манос показал только собственную запись, закрыв фамилии ладонью. Мы не нуждались в 
полном списке, чтобы обсуждать его действие.

— Через десять дней адрес исчез. Не сам металл провалился у меня перед глазами. 
Исчезла возможность отправить запрос туда, где приняли людей. Я сперва решил, что 
неправильно перенёс номер. Перебрал накладные, навигацию, все расходы. Они 
подтверждали одно и то же: я был там. А куда повезли дальше — не подтверждали.
Я смотрел на его ладонь. Большой палец прикрывал край имени, и мне хотелось 
попросить отодвинуть. Почти неприличное желание: узнать хотя бы одного сейчас, как 
будто чужое имя в этой истории могло заменить неустановленного человека на Б-6.
— Ты спрашивал потом Гесте? — сказал я.
— Я искал его. Спрашивать можно того, до кого дошло сообщение.
Манос закрыл журнал. Птицу не убрал.
— Кай, я не знаю, одинаковые мы сегодня или нет. У меня тогда были другие 
сведения. У тебя сейчас есть возможность, которую ты отверг. Если я начну доказывать, 
что мне было тяжелее или легче, мы потратим оставшееся время на занятие, которое 
никому не откроет дверь.
Он вызвал карту внешнего пояса. «Косой» уходил по своей дуге. Ближайший другой 
борт мог приблизиться до сноса только после отмены собственного заказа. Это было 
возможно, но не бесплатно и не без чужого согласия. «Миля» тоже могла подняться, если 
мы откажемся от утренней подготовки с Рэем и повторно пройдём портовую проверку.
— Ты говоришь, есть ещё пути.
— Есть действия, за которые придётся заплатить временем и риском другого плана. Я 
не обещаю, что они принесут ответ. Не хочу, чтобы ты утром говорил: после Ирмы ничего 
уже нельзя было сделать.
Я поблагодарил. Он не ответил привычным «не за что».
Потом Манос показал другую карточку — ту, которая относилась к ста девяти. По 
найденному номеру перевозчика сохранилась ссылка на распределительный лист. Часть 
архива находилась у преемника службы. Чтобы получить имена, требовалось доказать, 
что ищут именно эту смену, а не одноимённый участок другой декады.
— Если запросить всё, ответят отказом. Если эту строку — может пройти быстрее. Я 
сверил старое название с текущим. Веда должна проверить дату.
— Сделаем утром.
— Я отправил ей, с пометкой не будить. Тут уже не минуты.
Мы несколько минут занимались чужими названиями и номерами. Не для того, чтобы 
забыть Б-6. Другой поиск продолжался независимо от моего решения и не должен был 
вставать из-за того, что мне теперь неприятно смотреть на любую ведомость.
На одном листе оказался знакомый способ сокращать перенос. Манос указал на него, 
потом сразу остановил себя.
— Похоже на мои старые. Не значит, что один человек составлял. Инструкции 
копируют дольше, чем помнят начальников.
Я улыбнулся. Веда могла бы произнести это его голосом.
— У вас там своя школа складывается, — сказал я.
— Поздно учимся. Но раньше было некогда — всё сроки считал.

Он осторожно закрыл изображение с фамилиями. Потом спросил, что Рэй даст нам на 
выходе. Я передал только относящиеся к перевозке условия, без личной части союза. 
Манос нашёл слабое место: медицинское основание действовало до семнадцати тридцати, 
а порт мог принять заявку позже, даже если мы успеем подать её раньше.
— Нужна отметка времени фактической передачи, — сказал он. — Не только время 
поступления заявки. И второй свидетель, кроме Рэя.
Я сохранил поправку. Реальная помощь, которая могла пригодиться завтра. От 
человека, чью прежнюю помощь с осмотром я только что отверг.
— Манос.
Он поднял глаза.
— Я не знаю, что сказать про Ирму.
— Ей ты уже сказал. Мне не надо другой версии.
Он пожелал нам вернуться. Не чистыми, не прощёнными, не доказавшими правоту. 
Вернуться и довести поиск, который уже начали. Я пожелал ему того же: всё ещё не знал, 
где именно находится его живой борт и насколько безопасен следующий переход.
После отключения я внёс поправку о времени передачи в план отхода. Открыл 
приготовленное предупреждение по Б-6. Не отправил. Потом положил переносной разъём 
возле койки, чтобы утром не искать.
Сон пришёл короткими кусками. В одном из них я всё пытался закрепить стеклянную 
птицу на месте, где она никогда не стояла. Проснувшись, проверил часы. До утра 
оставалось достаточно времени, чтобы снова принять то же решение — или другое.

Глава 33. Почерк без имени
Рэй разбудил нас ещё до рассвета.
— Не подтверждай основной вход, — сказал он. — Открой ту копию, которую я 
прислал ночью. Только её, не текущую.
Я сел у экрана. В рубке было холодно: Дживс держал ночной режим, и металл под 
ладонью успел остыть. Джулия пришла через минуту, на ходу застёгивая куртку. Веда 
включилась из своей каюты голосом.
На старом листе Рэй прибывал к внешнему посту до шестнадцати десяти, принимал 
подтверждение передачи и вёл двух помощников в садовую галерею. На новом личный 
вход переносился на шестнадцать восемнадцать. Сопровождаемых предлагали 
зарегистрировать отдельно и дождаться следующего согласования.
Восемь минут. Наш короткий промежуток у дежурного в них не помещался.
— Почему перенесли? — спросил я.
— Уточнение последовательности. Без объяснения.
— Ты запросил?
— Ещё нет. Ждал, пока посмотришь сохранённое.
Дживс сравнил версии. Изменилось не только время. В приложении убрали право Рэя 
завершить приёмку оборудования до своего личного входа. Теперь подтверждение должен 
был поставить другой ответственный, имя которого показывалось лишь после передачи 
полномочий.
— Они отводят тебя от первой проверки, — сказала Веда.
— Да. А потом оставляют одного у пульта.
Ясно было одно: мой брат лишался возможности посмотреть документы раньше, чем 
подпишет своим присутствием следующую операцию. Знал ли кто-то о нашем союзе или 
просто приводил его к удобному порядку, лист не отвечал.
Рэй показал историю поступления. Новая версия пришла по тому же защищённому 
источнику, откуда выдавали распоряжения о закрытии. Удостоверение было 
действительным. Чьей рукой набран текст, удостоверение не говорило.
— Та же служба, — сказала Веда, сверив признаки с нашими прежними копиями. — И 
тот же способ разделить основание между приложениями. Не буду по этому утверждать, 
что за экраном один человек.
— Мне и одного достаточно, — ответил Рэй.
Пока мы говорили, пришло ещё одно изменение. На экране у брата появилась новая 
отметка времени. Я увидел, как он убрал руку от панели: не нажимал ничего и хотел, 
чтобы мы это заметили.
— Сохраняй, — сказал я Дживсу.
Он сохранил предыдущий вид и новый, с временем получения.
Во второй поправке требовали сдать личную связь до входа в медицинскую 
приёмную. Раньше — перед ядром. Мелкий перенос лишал Рэя возможности позвонить 

после встречи с Тихоном. Его отдельное подтверждение ещё не поступило, а порядок уже 
продолжали менять.
Брат долго смотрел на экран. Потом приблизил текст так сильно, что в кадре осталось 
одно предложение.
— Я ещё не согласился с первым, — сказал он.
— Они считают, что согласие не нужно, — ответила Джулия.
— Вижу.
Рэй произнёс это резко. Джулия не извинилась за очевидное. Иногда очевидное было 
единственной вещью, которую стоило сказать человеку, привыкшему видеть себя по 
другую сторону такой переписки.
Мы проверили, можно ли отменить поправку через его полномочия. Нельзя. Можно 
запросить уточнение, отказаться от участия или подтвердить новую версию. Веда могла 
читать тот фрагмент движения пакетов, который относился к её работе. Править личный 
церемониальный маршрут Рэя она не могла. Демин тоже не мог. Никакое закрытие 
архивной связи не стирало распоряжение в другом отделе.
— Отказ от участия? — спросил я.
Рэй открыл условия.
— Передача полномочий ответственному по месту. До её окончания остаюсь доступен 
для сопровождения. Если ухожу самовольно, охрана получает право задержать.
— Значит, можно уйти прямо сейчас и попробовать добраться до нас раньше.
Он посмотрел на меня.
— И Орен останется у них. Ты всё ещё хочешь предложить это всерьёз?
— Хочу, чтобы возможность была названа. Потом ты не скажешь, что я держал тебя 
там молча.
Брат отвёл глаза. Не отказался от союза, но перестал ставить мою цель себе в 
оправдание так быстро.
Джулия попросила открыть медицинский перевод Тихона. Он был выдан другой 
службой и не менялся. Сопровождающему разрешалось встретить мастера до основной 
приёмки и обеспечить перемещение кресла. Рэй значился ответственным за подготовку 
комнаты; два помощника были допущены к переноске оборудования в пределах внешней 
галереи.
— Это ещё действует? — спросила она.
— Да, — ответил Рэй после проверки. — Отдельное основание. До завершения 
передачи.
— Тогда приходишь по нему. Раньше. Нас вводишь как тех, кто подготовит кресло и 
носилки. А в основной маршрут не пытаешься войти в шестнадцать десять: его уже нет.
Мы перечитали обе процедуры. Медицинская не открывала сад. Но доводила нас до 
верхнего поста до сноса. Дальше нужны были и личное сопровождение Рэя, которое ещё 
сохранялось, и неверно адресованное рабочее обращение. На бумаге они существовали 
порознь. Сопоставивший их живой дежурный мог остановить нас тем же вопросом, что 
Ясна: зачем именно вы здесь?

— Старое время назад не вернём, — сказала Веда. — Используем действующее 
другое. Разница должна быть в плане. Я не скрываю от верхней службы, что мы получили 
поправку.
— Она увидит, что я пришёл раньше, — сказал Рэй.
— Когда сопоставит журналы. Может, сразу. Может, после. Мы не умеем 
гарантировать чужую задержку.
Он потёр ладонью лицо. Когда убрал руку, показался очень похожим на меня после 
бессонной ночи. Это сходство ничего не открывало, кроме неприятной возможности 
представить себя на его месте.
Мы провели условный маршрут по времени. Приёмка Тихона в шестнадцать. 
Подготовка сопровождающих раньше. Внешний снос в шестнадцать двенадцать. Ведино 
рабочее обращение в тот же короткий промежуток. Вход в сад по личному 
подтверждению Рэя до того, как оператор сопоставит новые ограничения с медицинским 
основанием.
— И связь? — спросила Джулия.
Рэй должен был сдать личный аппарат. Наш общий канал шёл бы через мой рабочий 
разъём, зарегистрированный в перечне ремонтного оснащения. Его могли отобрать тоже, 
если начнут подробную проверку. Мы не стали изображать разъём незаметным: он был 
обычной разрешённой вещью, пока никто не задавался вопросом, зачем внутри Каю 
Корвину голос корабля.
Брат запросил уточнение по медицинской передаче. Не протест против новых 
приказов — отдельный вопрос, сохраняется ли необходимость подготовить комнату до 
прибытия пациента. Ответили утвердительно. Запрос попал в журнал. Это был след, 
который мог нас выдать и одновременно доказывал действительность выбранного 
основания.
Вторая поправка больше не менялась. Мы продолжали смотреть на экран, словно от 
взгляда зависело, не появится ли третья.
— Они думают, я всё ещё делаю их работу, — сказал Рэй.
— Ты пока её делаешь, — ответила Веда. — Готовишь им комнату и доставляешь 
Орена. Другое начнётся, когда откажешься от следующего действия.
Он посмотрел на неё без прежней служебной снисходительности. Не обязательно с 
уважением. По крайней мере, услышал именно сказанное, а не удобное для себя 
обещание, что уже свободен.
Перед отключением Рэй назначил встречу на нижнем ярусе. Нейтральное помещение 
рядом с медицинским складом. Его можно было посетить по нашему новому основанию. 
Он придёт отдельно, без сопровождения, если до утра не изменят и это.
Я согласился.
Дживс сохранил обе поправки, удостоверение и подтверждение медицинского 
перевода. Из них не получилось лица Руки. Получилась действующая цепь, по которой 
кого-то ещё можно было искать после Холма. Я убрал её в отдельную копию на 
переносном устройстве. Если «Миля» потеряет основной журнал, свидетельство не 
должно остаться только на борту, который будут проверять первым.

За окном Кенари начинал день. Свет на галерее стал ярче, внизу открыли торговое 
окно. Человек в рабочем фартуке вынес ящик с горячим хлебом. До сноса Б-6 оставалось 
много часов. Я ещё раз увидел приготовленное предупреждение и закрыл его, не 
отправив.

Глава 34. Своя рука
Рэй пришёл без верхней служебной накидки. Это не делало его менее заметным.
Он остановился у двери, оглядел комнату и первым делом проверил второй выход. Я 
уже сделал то же самое. Второй выход открывался в кладовую, из которой никуда нельзя 
было уйти. Мы посмотрели друг на друга и не стали делиться открытием.
За столом было четыре стула. Джулия села сбоку от меня. Рэй выбрал место так, 
чтобы видеть вход. Я сел напротив, оставив между нами папку и небольшой ящик с 
креплениями. Веда осталась на своей смене; услышать нас могла по рабочему каналу 
только в назначенный перерыв.
Брат положил на стол деревянную ложку.
Не торжественно. Достал вместе с небольшим складным инструментом, искал нужный 
ключ, потом отодвинул ложку, чтобы не задеть рукой. Она легла у края папки. Я смотрел 
на неё достаточно долго, чтобы он заметил.
— До личного досмотра хотел убрать, — сказал Рэй. — Не люблю сдавать в чужие 
ящики.
— Убирай к нам.
Он накрыл ручку пальцем.
— Пока у меня побудет.
Я кивнул. Рэй подвинул ложку ближе к себе.
Мы начали с медицинского кресла. Рэй принёс точные размеры и изображение 
нижнего замка колёс. Переднее крепление отличалось от того, которое я видел ночью. 
Наш ремень подходил, крюк — нет. Он положил на стол переходник.
— Взял со склада под свой допуск. В возврате числится за мной.
— Вернём, если будет кому.
— Я бы предпочёл, чтобы было. Залог неприятный.
Мы оба почти улыбнулись. Джулия оставила нас на этой ступени родственного 
разговора и попросила показать, где на кресле отключается автоматический тормоз. Рэй 
показал. Мы попробовали переходник на тренировочном замке из ящика и убедились, что 
рычаг открывается под нагрузкой. Утренний разговор сразу стал полезным.
Потом дошли до входа. Рэй должен был идти первым и отвечать за нас до внешней 
галереи. Я вёз сложенные носилки на тележке. Джулия несла инструмент и медицинский 
набор. В сад тележку следовало провести только после личного подтверждения брата; 
простой сигнал о неверном назначении никому не откроет створку.
— Если остановят меня отдельно, — сказала Джулия, — ты не продолжаешь без нас.
Рэй посмотрел на неё.
— Приёмка уже идёт по времени.
— Тогда говоришь, что без второго помощника не переносишь оборудование. Это 
правда.

Он согласился. Мы внесли условие в его экземпляр. Не хватало только взгляда Ясны, 
которая наверняка объяснила бы, где наша правда заканчивается предназначением этой 
тележки.
Дальше брат показал внутренний проход. Он бывал там на предварительном осмотре, 
знал первую комнату и дверь ядра. За дверью — только схема от принимающей стороны. 
На работу с Ореном и Тихоном оставалось время до семнадцати тридцати. Из него ещё 
требовалось вычесть перенос старика и дорогу наружу.
— Почему не спросишь Орена сейчас? — сказала Джулия.
Рэй отвёл взгляд к инструменту.
— Он со мной не говорит о работе.
— Ты ему даёшь не говорить?
Брат поднял глаза.
— Он до сих пор не отдал способ. Ответ перед тобой.
— Это ответ о нём. Я спросила о тебе.
Я задержал дыхание, ожидая, что Рэй встанет. Он остался сидеть.
— Нет, — сказал он. — Не всегда давал.
Тишина стала тесной. Из коридора доносился стук грузовой тележки, в соседней 
кладовой кто-то перекладывал металлические ёмкости. Обычная работа продолжалась 
вокруг человека, который впервые при мне не спрятал принуждение в слово «получить».
— Тогда внутри спрашиваю я, — сказал я. — И если он не захочет отвечать при тебе, 
ты отойдёшь настолько, насколько возможно без риска.
— Хорошо.
Мы не поблагодарили за согласие выполнить то, что следовало делать раньше. Но 
записали и его. На таких маленьких действиях союз пока мог держаться лучше, чем на 
обещаниях стать другими людьми к вечеру.
Когда Джулия вышла сверить тележку у кладовщика, мы остались вдвоём. Рэй 
повернул ложку ручкой к себе. На тёмном дереве светилась тонкая вытертая полоса.
— Гордей чинил эту ручку? — спросил я.
— Подшлифовывал. Ты обжёг край у плиты, помнишь?
Я помнил плиту, но не был уверен насчёт края. Брат сказал, что мне хотелось мешать 
кашу и одновременно держать заслонку; руки оказались короче замысла. Гордей потом 
дал мне отдельную тряпку и не позволял лезть пальцами к железу.
Могло быть так. Я не стал за один разговор объявлять все детали восстановленными. 
Слишком давно мы не рассказывали детство рядом, и у каждого оставалась собственная 
версия того, кого чаще оттаскивали от горячего.
— Он не любил, когда мы выбрасывали недоеденное, — сказал Рэй.
— Он не любил, когда мы брали больше, чем могли съесть. Недоеденное доедал сам.
— А я думал, это одно и то же.
Я посмотрел на него. Брат убрал палец с ложки.
— Если я останусь там, — сказал он, — забери её. Не в общую опись личных вещей.

— Мы планируем выход.
— Поэтому и говорю сейчас. Потом ты будешь занят. Ложка тебе. Остальное по 
договорённости, записи не жечь, мои подписи не стирать. Я видел ваши условия, помню.
Мне очень хотелось сказать, что он не останется. Я проверил эту фразу по дверям, 
которых ещё не видел, и не нашёл у неё основания.
— Заберу, — ответил я.
Рэй снова положил ложку в карман. Не отдал. Только сказал, что делать, если не 
сможет решить сам.
Он спросил про мальчика. Я ответил: на тихой земле, под присмотром, ждёт нас. 
Адреса не назвал. Рэй не потребовал. Раньше я решил бы, что деликатность означает 
доверие. Теперь достаточно было того, что он не стал превращать ребёнка в ещё одну 
деталь сделки.
— Он знает, что мы идём вместе?
— Не знает подробностей операции.
— Правильно.
Из его уст слово прозвучало неожиданно. Я не попросил разъяснить, на каком опыте 
оно держится.
Вернулась Джулия с двумя запасными ремнями и новостью: у медицинской службы 
есть отдельная ручная отметка фактической передачи пациента. Её может поставить 
сопровождающий до сдачи оборудования. Манос был прав — такой порядок существовал. 
Брат согласился получить отметку для Тихона и Орена, если мы успеем вывести их к 
передаче до закрытия своего допуска.
Наша бумажная дорога к рампе стала немного крепче в одном месте, которое при 
выходе могло бы порваться.
Ведин перерыв пришёлся на последние пять минут встречи. Она подтвердила, что 
Демин проводит законный перенос по прежнему расписанию. Повторную подмену 
приложений не делали. Журнал сохранится, после неправильного назначения его 
обязательно поднимут. Веда попросила Рэя подтвердить, что не собирается назвать её 
единственным исполнителем, если нас остановят.
— Не собираюсь, — сказал он.
— Я записываю.
— Записывай.
Перед выходом мы ещё раз прошли порядок отказа. Если один не приходит к 
условленной точке, второй ждёт до оговорённой минуты, потом выбирает дальнейшее 
действие по фактической обстановке, а не по предположению о предательстве. После утра 
с двумя поправками случайностей хватало без наших семейных объяснений.
У двери Рэй задержался.
— Буй? — спросил он.
Я показал текущую запись. Никакого нового подтверждения. Приготовленное 
предупреждение всё ещё у меня.
Брат прочёл и отдал разъём обратно.

— Значит, идём с этим.
— С этим, — ответил я.
Он ушёл первым. Мы подождали несколько минут, забрали тележку и поехали к 
«Миле» готовить последний переход. На пустом столе остался светлый след от пыльного 
края папки. Ложку Рэй унес с собой.

Глава 35. Ложный свет
В день церемонии на Кенари продавали маленькие зелёные ленты. Мы выехали после 
полудня, и у торговых окон их оставалось ещё много.
Их прикалывали к курткам, привязывали к сумкам, надевали на ручки детских 
колясок. У торгового окна висело объявление о церемонии сохранения садов. Я 
остановился прочесть, пока Джулия проверяла, не задевает ли тележка край бордюра.
В объявлении обещали защитить источник от бесконтрольного вмешательства. 
Сохранить проверенные сорта. Обеспечить воду. Не допустить повторения бедствий, 
названия которых большинству жителей ничего не говорили. Ничего прямо ложного в 
этих трёх коротких обещаниях я доказать не мог. То, чего в них не было, оставалось в 
наших закрытых копиях.
— Возьмёте? — спросила продавщица и протянула ленту.
Я купил одну. Она приколола её мне к рукаву, не задумываясь, зачем человек с 
медицинской тележкой идёт к верхним ярусам. Когда мы отошли, Джулия посмотрела на 
украшение.
— Маскировка?
— Она хорошо закрепила. Не хочется портить работу.
Я не стал снимать ленту. Зелёная полоска болталась над рукавом, на котором ещё 
оставалось маленькое масляное пятно от обменника.
Утром, перед уходом Веды на смену, мы освободили ей проход от рампы до 
подготовленных мест. Дживс проверил питание, воздух и запас воды. С людьми, которых 
мы надеялись забрать, на борту было бы шесть живых: трое из нашей нынешней команды, 
Орен, Тихон и Рэй. Тимка оставался на тихой земле.
— Шесть в плане, — уточнил Дживс. — Сейчас на борту трое. После ухода Веды 
останетесь вы с Джулией. После вашего выхода корабль без людей до её возвращения.
— Я умею считать до шести.
— История ваших погрузок даёт мне основания проговаривать.
Я проверил бирку сорока живых у люка и оставил её на месте. Большой запас 
вместимости не освобождал от маленького узкого поворота, который мы проверяли с 
носилками.
За час до выхода Рэй подтвердил текущую приёмку Орена. Старик спорил, что 
коробку с личными рабочими предметами нельзя отправлять в общий склад до осмотра. В 
описи значились стеклянные пластинки, сухой субстрат, образцы обычных культур и 
маленький ручной нож. Нож предложили изъять. Орен потребовал человека, который 
распишется, что вернёт именно его, а не похожий.
Рэй оставил нож на внешнем столе под отдельной отметкой. Коробку разрешили 
внести. Мне это не понравилось: чужое разрешение доходило до каждого предмета в руке 
человека, которого я хотел увезти. Но хотя бы стало ясно, что мы видели на записи. Не 
вторую спасительную прариокку, появившуюся взамен сгоревшей.
Тихон прибыл в промежуточный медицинский рукав вовремя. Сопровождающий 
передал, что старик ориентирован, сам отвечает на вопросы, быстро устаёт. Не надо 

давать ему вставать ради чужого удобства. Я сохранил сообщение там, где Рэй должен 
был его увидеть.
Путь вверх мы прошли без спешки. Тележка гудела на пологом подъёме, Джулия 
время от времени придерживала выступающие носилки. Спешащих людей к церемонии 
было много; мы выглядели частью работы, которую никто не хотел рассматривать 
подробно, пока она не мешает идти.
У первой проверки разъём Дживса попросили вынуть из сумки. Я показал 
регистрацию оборудования. Дежурный прочёл назначение, велел не подключаться к 
местным панелям без сопровождающего и вернул. Яснин отказ появился на боковой 
строке. Дежурный поднял глаза.
— Иное основание, — сказал я.
— Вижу. Ждите ответственного.
Рэй пришёл через две минуты. Назвал нас по именам, подтвердил медицинскую 
подготовку и подписал приём тележки в сопровождение. По отдельности мы не прошли 
бы дальше. Вместе получили маршрут до внешней галереи, именно тот, который ещё 
действовал по отдельному медицинскому листу.
Брат не прикасался ко мне и не изображал, что мы случайно встретились. Родство не 
скрывалось, наша цель — да.
В шестнадцать ноль-ноль Тихона приняли внутри. Мы были у внешнего склада и 
помогали переставить дополнительную опору к его креслу. Я видел только конец 
коридора и молодого санитара, который выносил пустую упаковку. Самого Тихона ещё не 
видел. Рэй получил отметку передачи оборудования и попросил санитара остаться до 
проверки удобства кресла.
В шестнадцать шесть подтвердили Орена. Две прежние двери наконец сошлись по 
одному адресу. Пока ещё за стеной от нас.
Я открыл Б-6.
Служба сноса объявляла готовность. Постоянная смена выведена, внешняя зона 
закрыта, расчёт разлёта подтверждён. Свежего внутреннего осмотра в приложениях не 
было. Ответ держателя договора так и не пришёл. Тепловой след продолжал объясняться 
остаточным питанием.
Приготовленное предупреждение помещалось на одном экране. Отправить можно 
было прямо здесь. Связь работала. Я смотрел на него, пока Рэй проверял у поста время 
перехода.
— Сейчас? — негромко спросила Джулия.
Я понял вопрос без пояснения.
— Не отправляю.
Она отвернулась к тележке. Мы не повторили вчерашний спор. Я ещё раз сделал то же 
действие и не получил права называть его только ночной слабостью.
До сноса оставалось меньше минуты. Верхний дежурный взял переносную табличку и 
вышел к обзорному посту. Заместитель подключил внешний канал, освободив рабочий 
стол для автоматической приёмки. В служебной галерее ничего не погасло. Камеры 

продолжали следить, двери оставались закрытыми. Нам не собирались дарить пустой 
город.
На наружном экране появился Б-6. Отсюда его было видно гораздо лучше, чем глазом 
через далёкий просвет между террасами: тёмная центральная вставка, две длинные опоры, 
неправильная гроздь снятого оборудования сбоку. У самого края теплилась точка, 
которую изображение не объясняло.
Сначала отделилась наружная ферма. Ушла медленно, как будто передумала 
держаться. Потом вспыхнули разрезающие заряды. Свет на мгновение выбелил 
центральную вставку, и я увидел в ней прямоугольник, похожий на окно или закрытый 
технический люк.
Дымом это назвать было нельзя. В пустоте разошлись освещённые частицы. 
Несколько крупных кусков дёрнулись на удерживающих трактах, затем ушли по 
заданным направлениям. На схеме внешней безопасности изменился цвет сектора.
Человек у обзорного поста подтвердил начало работ. Заместитель повторил его фразу 
в свой канал. Мой переносной разъём вибрировал: Веда сообщала, что законный перенос 
связи открыт.
Я убрал изображение буя. Не потому, что увидел пустой жилой отсек. Я не увидел ни 
пустоты, ни человека. Событие уже шло, и теперь наш проход зависел от нескольких 
ближайших действий.
— Рэй, — сказал я.
Он повернулся к нам. Мы двинули тележку к столу, на котором автоматическая 
приёмка ждала рабочего обращения.
За спиной кто-то сказал, что красиво получилось. Я не оглянулся. Зелёная лента на 
моём рукаве зацепилась за ремень носилок, вытянулась и осталась висеть на одной нитке. 
Рвать её сейчас не было времени.

Глава 36. Чинить не то
Веда предупредила об одной перемене ещё до нашего выхода с корабля. Демин решил 
закрывать пакеты по порядку, а не общей пачкой. Наш старый адрес мог уйти из текущей 
выдачи на полминуты позже расчёта.
— Не начинайте по часам, — сказала она тогда. — Ждите моего подтверждения. 
Пустую учебную копию больше не повторяем.
Мы ждали. Пока снаружи резали Б-6, на внутреннем столе оставалось наше 
обращение без отправки. Если нажать раньше, оно уйдёт на правильный адрес. Если 
позже — независимая сверка успеет закрыть промежуток. По испытанию у нас было 
около сорока секунд неверной адресации, но не было обещания, что живой дежурный все 
сорок проведёт снаружи.
Рэй стоял у края стола. Его собственный аппарат уже забрали на временное хранение. 
Дживса он слышал через мой разъём, и это брату не нравилось. Ему вообще плохо 
давалось участие в системе, главный выключатель которой лежит у другого.
Я держал ладонь на ручке тележки. Джулия стояла сбоку, чтобы при открытии 
створки сразу провести передний край. Носилки лежали сложенными поверх кресельной 
опоры. Со стороны — оборудование, которое мы и получили право сюда принести.
Из динамика поста прозвучало подтверждение отделения второй фермы. Дежурный у 
окна что-то спросил, заместитель ответил. Ни один не смотрел в нашу сторону.
— Перенос открыт, — сказала Веда. — Теперь.
Дживс отправил заранее подготовленный запрос с моего зарегистрированного 
устройства. Подделывать чужой голос или лицо не требовалось. В запросе стояла 
реальная диагностика старого оборудования и прежний адрес, который в этот момент 
переводили в архивный режим.
Ответ пришёл почти сразу. На экране появился нижний ремонтный рукав.
Правильный новый адрес.
— Не то, — сказал я.
Рэй повернул голову. Джулия остановила тележку до линии створки.
Дживс уже читал служебный ответ. Запрос прошёл по текущей короткой форме, в 
которой прежний номер автоматически заменялся новым. Мы знали об этом правиле, но в 
последнем приложении к медицинскому оснащению автоматически подставили 
сокращённую карточку. В учебной пробе отправляли полный старый идентификатор. Я 
сам разрешил брать последний утверждённый перечень, чтобы не возникало вопросов на 
входе.
— Полную карточку, — произнёс Дживс. — Из сохранённой копии. Подтвердите 
замену приложения.
Я подтвердил. На исправление ушли секунды, которых мы не планировали тратить 
здесь. Внешний дежурный поднял голову от своей таблички и посмотрел в галерею. Я 
наклонился к креплению тележки. Делать вид, что у неё опять заело тормоз, не пришлось: 
рука всё ещё держала его нажатым.

Второй запрос ушёл с полным идентификатором. На этот раз вернулся прежний адрес 
назначения: южная садовая приёмная. В строке основания стояло участие 
сопровождаемых помощников в проверке опоры и оборудования.
— Подтверждение ответственного, — потребовала панель.
Рэй приложил ладонь. Подержал. Раньше мне казалось, что он умеет открывать такие 
вещи пренебрежительным движением, почти не замечая их. Теперь я видел, как 
внимательно он следит, какой именно ответ появится.
Панель приняла действующее сопровождение. Мой прежний отказ не исчез. Он лежал 
в другом основании и мог быть сопоставлен вручную. До такого сопоставления машина 
видела помощника при ответственном, а не подрядчика, которому заново разрешили 
закрытый ремонт.
Створка отошла.
— Движение, — сказала Джулия.
Она повела передний край тележки. Я отпустил тормоз и толкнул ровно настолько, 
чтобы не врезаться в неё на небольшом уклоне. Рэй прошёл следом, удерживая панель в 
режиме сопровождения. Открытая створка имела собственную защиту от закрытия на 
предмет; она не обязана была ждать, пока мы закончим сомневаться, но и разрезать 
тележку пополам не собиралась.
На середине прохода я услышал за спиной сигнал расхождения.
— Тридцать девять, — произнёс Дживс.
Не приказ ускориться до нечеловеческой скорости. Отметка измеренного промежутка. 
Независимая сверка нашла, что ответ ушёл по снятой связи. Через секунду на посту 
должна была появиться просьба проверить назначение вручную.
Заместитель уже повернулся к столу. Внешний канал вызвал его повторно. Он 
посмотрел на нас, на панель, снова на табличку. Увидел Рэя, который проводил 
собственных помощников под действующим удостоверением, и сказал:
— Подождите, у вас сверка.
— Оборудование уже в проходе, — ответил Рэй. — Завершаю перемещение. 
Внутренняя приёмная подтвердит.
Он не притворялся, что сигнала не было. Пользовался коротким правом завершить 
начатый проход. Если бы заместитель настоял и закрыл следующую створку, план 
закончился бы здесь. Тот посмотрел на медицинскую опору и отступил от панели, снова 
отвечая внешнему каналу.
Мы прошли.
Внутри я остановил тележку до поворота. Джулия поправила съехавший ремень. Рэй 
снял ладонь с панели, и створка закрылась обычным тихим движением. Никто в Кенари не 
решил, что мы исчезли. Просто несколько записей ещё не встретились у человека, 
который мог их запретить.
— Завершаю перенос, — сообщила Веда.
— Успела? — спросил я.
— Вошли вы. Я заканчиваю свою работу.

Она восстановила правильную адресацию штатным завершением пакета. Новые 
обращения больше не должны были попадать в старую приёмную. Не оставила водовод 
без контроля и не послала реальных ремонтников к выдуманной аварии. Мы использовали 
существующее оборудование и ложную цель собственного обращения. След о том, кто и 
когда это сделал, сохранился.
— Демин? — спросил Рэй.
— Видит расхождение. Поднимает журнал. Я выхожу со смены по прежней отметке, 
если не остановят.
— Можешь убрать свою подпись? — спросил брат.
Веда ответила не сразу.
— Нет. И твою рядом не стану убирать.
Рэй сжал челюсть. Я не видел, собирался ли он спорить. У нас впереди был узкий 
поворот, и Джулия уже показывала, как повернуть передний край, не ударив стену.
На том конце линии Веда попрощалась с дежурным своей секции. Мы услышали её 
обычный служебный голос, вопрос о завтрашней сверке и ответ, что сообщит позже. 
Демин что-то сказал ей вслед. Слов мы не разобрали. Она не пересказала, пока шла через 
выход.
Я не мог проверить, остановят ли её за следующей дверью. Приходилось продолжать 
своё движение и оставить ей то, в чём она разбиралась лучше нас.
— Из корпуса вышла, — сообщила она через минуту. — К кораблю. Если потребуется 
ответ Демину, сохраню для него отдельно. Сейчас он занят пакетом.
Я выдохнул и только тогда заметил, что зелёная лента прилипла к мокрой ладони. 
Оторвал свободную нитку, сунул ленту в карман. Рукав остался без праздника.
Дживс вывел нам ближайший участок. Карта за первой дверью не становилась полнее 
оттого, что мы её открыли. До комнаты с Тихоном и Ореном требовалось пройти ещё два 
поворота. За вторым стоял пост, которого на старой схеме не было.
Оттуда вышли двое. Один держал переносную панель, другой — короткое оружие 
стволом вниз. Первый назвал Рэя по служебному имени и попросил оставаться на месте.
— Сопровождаемые отдельно, — сказал он. — Пришло уточнение.
Брат посмотрел на меня. Мы успели пройти первый запрет, но чужая поправка уже 
дошла до следующего человека.

Глава 37. Спина к спине
— Покажите уточнение, — сказал Рэй.
Человек с панелью остановился в трёх шагах. Его напарник встал так, чтобы тележка 
не могла обойти справа. Ствол оставался опущен. У нас ещё был разговор, и я очень 
хотел, чтобы он подольше оставался разговором.
В уточнении Рэю предлагали пройти одному в отдельную комнату ожидания. 
Помощников вернуть на внешний пост для согласования. Медицинское оборудование 
принять без них.
— Кто подтверждает Тихона? — спросил брат.
— Внутренняя служба.
— Ответственный по передаче я. До завершения отметки.
— Полномочия переданы.
Рэй открыл собственную копию на моей панели. Отметки передачи там не было. 
Охранник посмотрел, вернулся к своему тексту и вызвал старшего. Несколько секунд 
никто не двигался.
Потом в его динамике коротко сказали: «Развести. Не обсуждать у прохода».
Я не узнал голоса. Охранник убрал руку от динамика и шагнул ближе, не дождавшись, 
пока сойдутся бумаги.
Рэй убрал панель.
— Верните старшего в канал.
Охранник с оружием сделал шаг ближе и поднял руку к его плечу.
— Пройдёмте.
Брат повернулся не в ту сторону, куда его вели. Движение было маленьким, но я уже 
видел, что сейчас рука охранника соскользнёт с плеча к вороту и разговор закончится 
телом. Я нажал тормоз тележки.
— У нас пациент на приёмке, — сказала Джулия. — Позовите медицинского 
сопровождающего, он подтвердит оборудование.
Человек с панелью взглянул на неё. Его напарник не взглянул. Взял Рэя за верхнюю 
часть руки и потянул.
Брат ударил первым.
Я не успел обдумать, соглашаться ли с тем, что он сделал. Увидел, как ствол пошёл 
вверх между ним и Джулией, толкнул тележку боком и встал на пути второго охранника. 
Панель выпала у того из руки, ударилась об пол и поехала под колесо. Он оттолкнул меня 
с такой силой, что я спиной ударился о стену.
Рэй прижал оружие вниз. Раздался короткий треск, у пола вспыхнуло белое пятно. Не 
взрыв на весь коридор, но звук был достаточный, чтобы любой за соседней дверью понял: 
здесь не проверяют крепёж.
— За тележку! — крикнул я Джулии.
Она уже была там. Увела передний край в нишу, чтобы не перекрыть себе отход. Я 
поймал своего охранника за рукав, не удержал, получил локтем по губе. Во рту стало 

солоно. Он потянулся к тревожной клавише на стене; я навалился плечом, и мы вместе 
ударились о выступающий край шкафа. Правая ладонь скользнула по отбитой кромке, 
кожу обожгло.
Что-то хрустнуло. Он вскрикнул и согнулся, держась за предплечье.
Я отступил на полшага. Этого хватило бы, чтобы он ударил снова, но рука у него уже 
не работала как прежде. За моей спиной Рэй вырвал оружие у второго и поднял его.
— Не стреляй, — сказал я.
Брат держал ствол на человеке, который тяжело дышал у стены. У него пошла кровь 
из носа. Он попытался выпрямиться, увидел оружие и замер.
— Они поднимут тревогу, — сказал Рэй.
— Уже подняли.
Я сам не слышал сигнала, но панель на полу мигала красным. Джулия показала на неё, 
не позволяя нам притвориться, что убийство двух людей вернёт этот разговор в прошлое.
Рэй опустил ствол. Не отдал. Его дыхание было коротким и злым.
Несколько следующих движений мы делали вместе, почти не разговаривая. Отвели 
охранников в боковую нишу, убрали оружие подальше от их рук, оставили доступ к 
внутреннему медицинскому вызову. Я спросил раненого, чувствует ли он пальцы. Он 
ответил руганью, потом всё-таки пошевелил ими и снова побледнел. Джулия подложила 
ему под руку свёрнутую ткань, не пытаясь исправлять то, что должен смотреть медик.
— Кто вы вообще? — спросил второй.
— Сейчас для тебя важнее, чтобы пришла помощь, — сказал я и сам услышал, как 
плохо это звучит от человека, который только что помог сломать его напарнику руку.
Я включил медицинский вызов с места поста. Назвал травму и точный коридор. Вызов 
сохранился с моим голосом. Избавляться от следа уже было поздно, а отказывать из-за 
него в помощи — ещё одно решение, которого я не хотел делать.
На дальнем конце коридора щёлкнула дверь.
Мы развернулись одновременно. Рэй взял правую сторону, я левую. На несколько 
секунд встали спина к спине. Я чувствовал, как он переставляет ноги, и сдвинулся на 
полшага, освобождая ему место. Отступить вдвоём здесь было некуда.
— Слева пусто, — сказал я.
— Справа движение.
Джулия провела тележку между нами к садовой двери. Я отступил следом, не 
поворачиваясь к дальнему проходу спиной. Рэй приложил удостоверение к панели.
Она потребовала режим работ.
Брат выбрал подготовку внутренней сверки. Предупреждение заняло весь экран: после 
закрытия внешней створки повторный выход через неё только с подтверждением 
принимающей стороны. Внутри сохранялся медицинский выход на юг, пока действуют 
полномочия ответственного.
— Ты нас запираешь, — сказал я.
— Через эту дверь. Южная остаётся.
— Если твой допуск не снимут раньше.

Он посмотрел на меня. Позади снова послышались шаги. Брат не предложил красивой 
гарантии.
— Да.
Я подтолкнул тележку. Джулия провела передний край через порог, обернулась, 
убедилась, что мы оба рядом. Рэй вошёл последним и подтвердил закрытие.
Створка опустилась между нами и коридором. На панели с нашей стороны появилось 
время начала режима. Снаружи сразу потребовали объяснений; Рэй ответил, что 
внутренняя сверка начата, посту требуется медицинская помощь, доступ через рабочую 
створку закрыт до безопасной остановки. Не объяснил, кто нанёс травму. Я сказал в 
сохранённый канал, что участвовал в столкновении и назвал место удара.
— Потом сведёшь свой отчёт, — бросил брат.
— Это уже часть отчёта.
Он не ответил.
Внутри было слышно воду. Свет поднимался снизу, от влажных гряд и узких желобов. 
Сладковатый запах ударил сильнее, чем прохладный воздух внешней галереи. Я 
почувствовал, как дрожат руки после драки. Рэй вытер кровь у губы тыльной стороной 
ладони; только теперь заметил, что она тоже порезана.
Джулия проверила крепления на тележке. Одно погнулось от бокового удара. Носилки 
не пострадали, но опору кресла пришлось переставить, чтобы она не выпирала в проход. 
Мы потеряли ещё минуту на железо, которое обязано было довезти человека, даже если 
вход достался нам плохо.
— Как в гараже, — сказал Рэй, придерживая раму, пока я разгибал крюк.
Я поднял голову.
— Там мы тоже сначала ломали, потом пытались успеть до Гордея.
Брат коротко усмехнулся, скривился от разбитой губы и снова придержал раму. 
Воспоминание не уменьшило боль и не исправило крепление. Просто мы оба знали, о 
каком вечере могли бы сейчас говорить, если бы у нас был вечер.
Дживс вышел на связь с помехами. Через закрытую рабочую створку сигнал ослаб. 
Мы слышали только короткие подтверждения. Я включил запись на переносном 
устройстве и договорился о следующей точке связи. Если голос пропадёт, корабль не 
должен считать это нашей гибелью или ждать подробных команд из каменной стены.
До закрытия в семнадцать тридцать оставалось чуть больше часа. Доступ к южному 
выходу ещё показывался действующим. За ним стояли живые люди, которым придётся 
объяснять, почему мы везём отсюда других живых людей после драки с охраной.
Сейчас требовалось сначала до них дойти.

Глава 38. Первый ярус
Холм пах мокрой землёй и старым железом.
Я ожидал чего-то торжественного. После зелёного сияния над городом, закрытых 
маршрутов и церемонии сохранения источник должен был хотя бы встретить нас светом 
сверху. Вместо этого у входа стояло ведро с треснувшим ободом. Рядом лежала щётка. На 
стене висели три одинаковые накидки, и под каждой аккуратно написали размер.
— Садовые, — сказал Рэй. — На предварительном осмотре выдавали.
— Надевать?
— Тогда требовали.
Мы прочли инструкцию. Накидки закрывали одежду от влажного контакта с грядами; 
перед переходом между участками полагалось очистить подошвы, чтобы не переносить с 
них грязь в живой покров.
Джулия выбрала нужный размер и посмотрела на мою кровь на рукаве.
— Сначала закрой ладонь.
Я промыл порез водой из медицинского набора, наложил повязку. Он оказался 
длиннее, чем чувствовалось во время драки. Брат показал свою руку: ссадина на 
костяшках, не глубокая, но тоже требовала закрыть. Мы потратили на это меньше 
времени, чем потеряли бы, пачкая каждую панель и хватаясь за рану на каждом движении.
Тележку провели через очистную площадку. Щёткой сняли грязь с колёс, проверили, 
не осталось ли в протекторе куска металла после выстрела. У одного колеса застряла 
белая крошка от стены. Я вынул её. Маленькая вещь могла потом попасть в живую гряду, 
и нам не требовалось знать всю её химию, чтобы не везти туда осколок.
За первой перегородкой начинались низкие участки, разделённые узкими дорожками. 
По краям шли трубы с прозрачными вставками. Внутри труб текла мутноватая вода. Одни 
гряды были ровно зелёными, другие — почти серыми, с розоватым краем листа. На одной 
торчали сухие тёмные стебли.
— Это тоже источник? — спросила Джулия.
— Предварительные участки, — ответил Рэй. — Сравнивают состояние перед ядром. 
Мне так объяснили.
На карточках были названия линий и даты. Некоторые я узнавал по вещам, которые 
покупал в портах: живые прокладки, утепляющие маты, пищевые добавки для бедной 
воды. Но увидеть знакомое назначение на карточке не значило узнать растение в лицо. У 
потребителя и у садовника было разное ремесло.
Одна дорожка проходила через полоску плотного дёрна. Когда я наступил, под 
подошвой разошлось бледное пятно. Я поднял ногу. Пятно медленно стянулось обратно.
— Видишь? — спросил я Рэя.
Он коснулся края носком. Повторилось то же самое.
Мне почудилось, что Холм нас заметил. Я присел, не касаясь рукой, и посмотрел 
сбоку. Светлел тонкий слой над тёмной основой. Реакция начиналась там, где давили, и 
расходилась на ширину ладони.

Джулия прижала к дёрну ножку пустой опоры. Получилось почти такое же пятно.
— Пока он одинаково относится к тебе и мебели, — сказала она.
Это меня немного успокоило.
На стене нашлась служебная отметка: чувствительный покров, не ставить тяжёлое вне 
настила. Мы вернули тележку на жёсткую дорожку. Если бы приехали с двумя 
неподвижными людьми и решили сократить путь через гряду, могли бы уже сейчас 
устроить себе ещё одну неучтённую проблему.
Воздух был влажным, тёплым. После прохладного коридора мне на минуту 
показалось, что здесь легче дышать. Потом я почувствовал боль в губе и понял, что 
никакого общего лечения не произошло. Рука под повязкой продолжала ныть. На рукаве у 
Рэя проступило маленькое пятно.
Дживс поймал связь у открытого служебного разъёма. Рэй подтвердил подключение 
для чтения состояния участка — это входило в его нынешнюю роль. Отсюда корабль мог 
получать наши сообщения и локальную телеметрию, не управляя самим ядром.
— Пульс снижается после нагрузки, — сказал искин. — Температура среды выше 
наружной. Оснований считать, что вас лечат, не вижу. Повязка на правой руке требует 
проверки при следующей остановке.
— Ты умеешь испортить встречу с чудом.
— Встреча с чудом не отменяет крови на ткани.
Веда отозвалась с нижнего маршрута. До «Мили» ей оставалось несколько минут. 
Демин прислал вопрос о необычном обращении в период переноса. Она ответила, что 
сохранит объяснение и исходные версии. Подменять вину техническим сбоем не стала.
— Он может передать твой ответ охране, — сказал я.
— Может. Сейчас я вне корпуса. На корабле обсудим. Что у вас?
Я назвал место и состояние прохода. Не стал говорить, что внутри спокойно: за 
закрытой створкой уже разбирали следы драки, а впереди у нас по-прежнему не было 
живого человека, который сказал бы, как пройти среди этих гряд.
Мы нашли стол подготовки. На нём лежали чистые стеклянные чаши, пучок пустых 
креплений и лист перечня на закрытие. Рэй взял лист. Среди оборудования значились 
механические фиксаторы обслуживающих створок. Один комплект уже сняли: рядом 
была подпись исполнителя.
— Зачем? — спросила Джулия.
— При консервации ручной открытый режим исключают, — сказал брат. — Я это 
видел в пакете, но думал, после проверки.
Я подошёл к ближайшей панели. На месте фиксатора остались два чистых отверстия и 
светлая полоса металла. Сняли недавно. Сама створка работала от привода, который 
скрывался за кожухом. Живая панель распознавания стояла отдельно, как в образце, 
который показывали Джулии.
— Если нет фиксатора, держать придётся иначе, — сказала она.
— Если вообще понадобится держать, — ответил я.
Мы сфотографировали пустое крепление и пошли дальше.

Выше настил становился уже. Вода шла под ним, иногда касалась нижних прутьев и 
тихо звенела. Склон Холма внутри не был непрерывной лестницей: участки поднимались 
невысокими пандусами. Тележка проходила, если вести ровно по центру. На последнем 
пандусе Рэй помог тянуть спереди; я удерживал сзади. Джулия шла у края, следя, чтобы 
колесо не сошло на живое.
Сверху донёсся голос. Негромкий, сердитый.
— Не эту защёлку. Нижнюю. Я не просил завязать меня навсегда.
Мы остановились. Потом раздался другой голос, моложе: «Так удобно?» И ответ: 
«Теперь удобнее. Спасибо».
Тихон. Имя подтвердилось через секунду, когда сопровождающий назвал его. Я 
почувствовал такую сильную радость, что едва не потянул тележку быстрее и не свёл 
заднее колесо с настила.
— Медленно, — сказала Джулия.
Я вернул скорость. Человек был живой, разговаривал, раздражался на ремень. До него 
оставался один подъём и ещё одна живая гряда.
У края этой гряды Рэй вдруг остановился и опустил голову. Под носком его башмака 
дёрн не светлел. Темнел. По прозрачной трубе рядом прошёл короткий сгусток бурой 
воды.
Потом на табличке над проходом появилась жёлтая отметка, и тихая вентиляция стала 
заметно громче.

Глава 39. Когда сочтёт опасными
Рэй поднял ногу, но подошва не сразу отстала.
Он дёрнул сильнее. Под башмаком вытянулись тонкие тёмные нити. Одна лопнула, и 
запах стал горьким, резким. Джулия остановила тележку до края жёлтой разметки.
— Не тащи, — сказал я брату.
— Уже понял.
Он придержался за поручень. Нити были не толстыми, но держали сразу по всей 
подошве. На чистом настиле рядом расползалось влажное пятно, будто кто-то пролил 
слишком густой клей. Я хотел подцепить край инструментом, потом увидел на табличке 
запрещающий знак и убрал руку.
Вентиляция усилилась ещё на ступень. Из щелей пошёл прохладный воздух, а в лицо 
по-прежнему тянуло горьким. Мне защипало глаза.
— Назад на чистый участок, — сказала Джулия. — Тележку держу.
Рэй стоял одной ногой на настиле, другой на гряде. Шагнул туда, когда помогал 
тянуть опору. Я видел собственный след на соседней мягкой полоске, но он уже исчез. 
Источник не мог прочесть наши биографии и решить, что брат хуже. Произошло что-то 
конкретное, у чего пока не было объяснения.
Я включил местный вызов. На стене была обычная кнопка садовой помощи, похожая 
на медицинскую у поста. Если никто не ответит, придётся разбираться самим. Если 
ответит не тот — объяснять, почему мы здесь, с человеком, застрявшим в живом дёрне.
— Что трогали? — спросил голос.
Орен.
Я почувствовал его раньше, чем успел сказать имя: та же раздражённая готовность 
заниматься чужими последствиями.
— Рэй наступил на край верхней гряды. Тянется за подошвой. Горький запах, 
вентиляция включилась.
— Показать можешь?
Я поднёс разъём к местной камере. В изображение попали башмак, полоска дёрна и 
тёмная вода в прозрачной трубе. Орен попросил поднять выше, к табличке. Прочёл номер.
— Стой спокойно, — сказал он Рэю. — Не вырывай вместе с подложкой. Чем мазали 
обувь на внешней проверке?
— Обычная обработка.
— Обычных нет. Покажи отметку.
Рэй с трудом достал карточку прохода. Мы увеличили строку обработки. Орен прочёл, 
выругался и спросил, кто пустил нас без промывки после нового состава. Я рассказал про 
щётку и инструкцию. Инструкция висела прежняя.
— Ладно. Спорить с ней потом. У поручня есть смыв. Только чистая вода, не средство 
из соседней ёмкости. Подай под край, не в гряду. Медленно.
Я нашёл смыв. Орен заставил показать подпись на трубке и направление отвода. Мы 
не стали поливать неизвестное неизвестным только потому, что очень торопились.

Вода прошла под подошву. Нити изменили цвет, стали прозрачнее. Рэй поднял ногу на 
палец, остановился по Оренову окрику, подождал ещё. Через полминуты башмак отошёл, 
оставив на краю тонкую тёмную плёнку.
Брат поставил ногу на настил. Лицо у него было неподвижным.
— Спасибо.
— Башмак пока не ставь на живое. И второй промой. Кай, ваши тоже. Колёса чистили 
чем?
— Водой и щёткой.
— Хорошо. При мне потом покажешь.
Жёлтая отметка над проходом не исчезла сразу. Вода в трубе постепенно светлела. 
Орен сказал, что участок сбрасывает местную реакцию, и велел не считать нормальный 
цвет разрешением идти по мягкому. Мы дождались, пока вентиляция вернулась на 
прежний шум.
— Он нас не пускает? — спросил Рэй.
— Он реагирует на принесённый состав, — ответил Орен. — Насколько я вижу 
отсюда. Ты ему что-то объяснял о своих намерениях?
Брат посмотрел на мокрую подошву.
— Нет.
— Тогда и не выдумывай, что он их оценил.
В нашем разъёме зашипел Дживс. Местный вызов помог восстановить связь, но часть 
показаний пришла с задержкой. Искин попросил проверить, не осталось ли раздражения 
глаз и затруднения дыхания. Мы отошли к более чистому потоку, открыли воду, промыли 
лица. Самочувствие улучшилось, но ни след на губе, ни рана на руке не исчезли. Холм 
продолжал быть живым местом, где можно получить помощь и неприятность, иногда 
рядом.
Орен объяснил только то, что видел по номеру участка и реакции. Покров удерживал 
и связывал некоторые принесённые вещества. Слишком сильное загрязнение переводило 
участок на изоляцию. Состав обработки на внешнем посту поменяли, а старую 
инструкцию у входа оставили. Если бы мы начали вырывать подложку, повредили бы 
больше и могли перекрыть собственный настил выбросом связующей массы.
— Хорошая охрана, — сказал я.
— Это не охрана, Кай. Здесь пробуют, как живая линия переносит чужую среду. Вы 
прошли через испытательную гряду, как через коврик.
Я посмотрел на тёмный отпечаток и переставил ногу дальше от края гряды.
— Почему вход ведёт сюда? — спросила Джулия.
— Служебный вход. Для тех, кто читает текущие указания. А текущих указаний 
сегодня половину сняли вместе с держателями. Я им говорил, чтобы не убирали раньше 
завершения работ.
В его голосе слышалась злость, знакомая по корабельным мелочам: кто-то сделал 
удобнее себе и оставил следующему опасную вещь без объяснения.
— Ты можешь выйти к нам? — спросил я.

— Дверь с моей стороны закрыта. Здесь я могу говорить и работать, не гулять. Если 
Рэй решил сегодня разрешить мне прогулку, пусть доберётся до следующей панели.
Брат молча пошёл к указанному месту. Я последовал за ним, удерживая тележку 
только на жёстком настиле. Джулия следила за задними колёсами. Мы двигались 
медленнее, чем по старой схеме, зато больше не пытались выиграть метр за счёт того, чего 
не понимаем.
У следующей створки располагались две панели. Верхняя служебная приняла 
удостоверение Рэя. Нижняя, живая, отозвалась бледным рисунком и оставила половину 
знака пустой.
— Не трогай вторую сразу, — сказал Орен. — Тихона сейчас подведут. Он прочтёт, 
что осталось в назначении.
— У нас мало времени.
— Ты можешь открыть не то. Потом времени станет ещё меньше.
Я убрал руку. Видел, как Джулия одобрительно опустила плечи: на внешнем образце 
она уже научилась различать ответ панели и право двигать створку. Пришлось вспомнить 
вместе с ней.
Из соседнего помещения послышался шум колёс. Человек, которого мы слышали 
сверху, объяснял сопровождающему, что его не надо поднимать под мышки. Нужно 
только развернуть кресло. Потом чей-то палец нажал внутреннюю связь.
— Кто у вас касается панели? — спросил другой старый голос.
— Пока никто, — ответил я. — Рэй подтвердил служебный вход. Я рядом. Джулия 
тоже.
— Это хорошо, что пока никто. Постойте так ещё немного.
Слова не были похожи на встречу с последним великим мастером. Больше на 
человека, которому вновь досталась работа после чужой уверенной руки. Я охотно 
постоял.
На часах было почти половина пятого. До закрытия оставался час. Мы уже видели 
опасность на собственной подошве, услышали обоих пленников и не потеряли тележку. 
Небольшой список для такого длинного подъёма. Достаточный, чтобы сделать 
следующий шаг только после того, как нам скажут, куда его ставить.

Глава 40. [Тихон] Первый замок
Кресло поставили боком к панели. Я попросил развернуть ещё на четверть. Молодой 
человек за спиной вздохнул, но развернул. Он устал от меня раньше, чем успел узнать, 
зачем я здесь нужен, и в этом не было ничего нового.
— Так?
— Так. Спасибо.
Его звали Март. Я спросил имя при первой передаче, когда он в третий раз назвал 
меня пациентом. С тех пор он иногда говорил «Тихон». Это не давало мне свободы, но 
немного облегчало поездку.
На наружной стороне двери стояли трое. Рэя я узнал. Он приезжал до этого, задавал 
вопросы с видом человека, у которого есть право на все ответы. Второй был похож на 
него, только держался иначе и прятал свежую повязку на ладони от мокрой стены. Третья 
— молодая женщина — не касалась нижней панели, хотя смотрела на неё внимательнее 
обоих мужчин.
Кай назвал себя по связи. Имя я уже слышал от Орена. Не вёл его маршруты, не знал, 
через что он сюда добрался. У него была разбита губа, у Рэя — костяшки. Можно было 
предположить драку. Для настройки замка это предположение пока ничего не давало.
Я попросил показать обе панели без рук на них. Орен подвинул мне изображение так, 
чтобы не пришлось наклоняться. Старый садовник делал это молча; мы успели 
познакомиться в ожидании людей, которые называли нашу встречу окончательной 
сверкой.
У нижнего края живой панели сохранился узкий шов. Его плохо было видно на общем 
свете, но я узнал по маленькому уклону к правому углу. Когда-то мы долго спорили, 
можно ли оставить его таким, если после сборки всё равно спрячется под рамой.
Эсквайр тогда сказал: оставить, если не мешает. Я настоял переделать.
Теперь шов был прежним. Значит, переделал я не всё.
В памяти тот первый день оставался очень ясным, хотя даты рядом с ним приходилось 
искать в старых записях. Мы приехали до большого света над Кенари. Садовые уровни 
уже существовали; их не построил один человек за один приезд. У входа лежали доски 
для настила, рабочие ругались с поставщиком из-за ширины. Эсквайр перенёс три доски, 
пока я распаковывал прибор, и только потом спросил, где у них чертёж.
Я был моложе. Достаточно молод, чтобы считать, будто человек, который хорошо 
понимает назначение работы, обязательно понимает и её устройство. Эсквайр не 
поддерживал это заблуждение, но мне долго не требовалось его помощи.
Он привёз задачу: полноценное управление ядром нельзя оставлять за одним 
держателем допуска. Обслуживающий мастер должен иметь возможность прочитать 
состояние и остановить опасное действие, но не передать источник новому хозяину по 
собственному решению. Для изменения режима требовалось совместное подтверждение 
назначенной пары.
— Две руки одного человека? — спросил я, нарочно грубо.
— Два человека.

— Две чужие записи, поданные одновременно?
— Живой ответ. Не запись.
— Двое, которых заставили?
Он перестал листать чертёж.
— Это замок не определит, — сказал я.
Эсквайр посмотрел на меня долго. Потом сел на ящик, хотя до этого ходил по комнате 
и говорил стоя.
— Тогда не обещай, что определит.
Мне понравился ответ. Я ещё не понимал, как важно человеку слышать от мастера, 
чего устройство не делает, особенно если очень хочется получить именно это.
Наследный ответ в панели был удобен для сохранения доступа между поколениями. 
Удобство не означало, что всякий потомок получит право на всё. Назначение хранилось 
отдельно; его приходилось читать, сохранять и при необходимости менять по 
установленному порядку. Живая связь давала панели ответ о линии. Рабочая таблица 
решала, что с этим ответом разрешено делать.
— И ты предлагаешь оставить таблицу мне? — спросил Эсквайр.
— Предлагаю показать тебе, где она. Это разные предложения.
Он усмехнулся. Хорошо помню эту усмешку: не потому, что она объясняет всю его 
дальнейшую жизнь, а потому, что тогда мне стало проще говорить с ним как с заказчиком, 
которого можно поправить.
Мы разбирали первый образец до ночи. Он несколько раз спрашивал, не сможет ли 
один держатель провести последовательность за двоих, если знает, какого ответа ждать. Я 
показывал раздельные живые каналы, временное наложение, хранение подтверждений. 
Потом сам спрашивал: а если оба согласны на плохое? Он отвечал, что тогда никакое 
число панелей не заменит решение людей.
Я бы хотел теперь помнить, что сказал ему что-нибудь особенно точное. На деле 
попросил принести воды, потому что работали уже много часов. Он принёс. Не великое 
высказывание, обычная кружка. В длинной памяти такие вещи почему-то держатся лучше 
торжественных.
Первую створку мы едва не испортили. Для стендовой пробы я временно назначил 
держателями нас обоих.
Она получила оба подтверждения, начала открываться и остановилась на трети. Я 
решил, что панель теряет живой отклик. Эсквайр держал руку так неподвижно, что 
побелели пальцы. Я менял режим, возвращал последовательность, заставлял его начинать 
снова. На третий раз он спросил:
— А железо ты проверял?
Я обиделся. Мастер всегда обижается, когда ему задают слишком простой вопрос 
именно в ту минуту, когда он занят сложным.
Мы сняли кожух. В привод попала стружка от недоделанного упора. Панель всё это 
время отвечала правильно. Створка стояла из-за вещи, которую можно было вынуть 
щипцами.

Эсквайр ничего не сказал о моей гордости. Помог снять кожух, подал свет и 
придержал кабель, чтобы я его не пережал. После этого я сам добавил на схему 
раздельные проверки: распознавание, разрешение, привод. Три разных места отказа. 
Одного красивого слова «не открывается» для них недостаточно.
Потом мы поставили ручной фиксатор. Он не подменял согласие держателей, не 
открывал живую панель. Позволял оставить уже открытую створку на механическом 
упоре при обслуживании. Чтобы работающий человек не зависел от каприза привода, 
когда держит руку внутри.
— Вот это не отдавай на чистоту оформления, — сказал Эсквайр, когда я хотел 
спрятать рычаг за гладкой накладкой.
— Мешается.
— Пусть мешается. Его должны видеть до того, как понадобится.
Я оставил выступ. Несколько следующих лет каждый новый смотритель просил 
убрать его как неудобный. Я объяснял назначение. Иногда сердился. Потом написал 
короткую инструкцию и перестал приезжать так часто. В этом тоже было моё участие в 
нынешнем дне: инструкции я составил, но не мог вечно стоять возле каждого человека, 
который решит, что знает лучше.
На сегодняшнем изображении фиксатора не было.
Чистая полоса на металле оказалась слишком свежей. Я попросил Кая показать ближе. 
Он показал, не спрашивая, почему я трачу время на два пустых отверстия.
— Сняли по ведомости подготовки, — сказал он. — Видели ниже. Чтобы исключить 
ручной открытый режим при консервации.
Я закрыл глаза на секунду: от усталости и злости трудно было прочесть следующую 
строку.
Эсквайр в первый приезд стоял у этого механизма и очень ясно понимал, зачем нужен 
видимый выход из красивой процедуры. Позднее я видел, как он соглашался закрыть 
другие выходы — не железные. Но тот первый день от этого не исчезал. Мне предстояло 
рассказать людям у двери и хорошее, и плохое, не выбирая одну удобную фигуру вместо 
человека.
Март поправил край одеяла.
— Вам отдохнуть надо.
— Надо. Сначала прочитаю назначение. Потом минуту отдохну.
Он посмотрел на время и не стал спорить. По его инструкции я должен был выполнить 
последнюю сверку, и он не понимал, почему я вдруг возражаю против каждой попытки 
ускорить её. Ему не показали весь пакет закрытия. Мне показали не всё сразу тоже.
Я спросил, кто подтвердил сегодняшнюю последовательность. Март назвал 
должность, не имя. У него на листе было достаточно, чтобы привезти кресло, подобрать 
ремни и передать пациента. Недостаточно, чтобы понять, почему после процедуры нет 
обратной комнаты.
— Ты после передачи куда? — спросил я.
— На нижнюю смену. Меня там ждут.

— Иди, когда закончишь свою отметку. Но сохрани, что привёз меня живым. Не 
только число кресел.
Он нахмурился. Потом кивнул. Я не знал, вспомнит ли об этом, когда появится 
следующий начальник. Попросил всё равно.
Орен принёс мой старый инструментальный чехол. Его выдали перед последней 
работой, как выдают человеку собственные пальцы на время, пока они нужны. Внутри не 
хватало двух щупов. Один когда-то потерял я сам. Другой исчез уже после изъятия. Я не 
стал обвинять чужую службу в первом, хотя удобный случай был.
Живая панель читалась без них. Гораздо медленнее, чем раньше, но читалась. 
Назначенные держатели внешнего доступа относились к той ветви, которую Рэй уже 
подтверждал. Кай мог дать второй наследный ответ той же ветви, но рабочее назначение 
ещё не раскрылось полностью. Требовалось сопоставить его живой ответ со старой 
таблицей.
Моя рука давала служебное чтение и подтверждение сверки. Проблема лежала после 
него. В новой последовательности подтверждение мастера автоматически завершало 
подготовительный этап и запускало необратимую часть закрытия по назначенному 
времени. Если я просто сделал бы то, ради чего меня привезли, помог бы им лишить нас 
ручного выхода.
Я не собирался этого делать молча.
— Кай, — сказал я в наружную связь. — Сейчас открою вам только комнату. До ядра 
не касайтесь ничем, пока не посмотрим порядок вместе. И не говорите мне, что осталось 
мало времени. Я вижу часы.
Он ответил, что понял. Я не мог узнать по двум словам, насколько понял на самом 
деле. Проверять пришлось бы в следующем действии.
Комнатная створка относилась к обслуживающему доступу и не запускала ядро. Я 
прочёл её назначение отдельно, подтвердил только нужную строку и дождался 
механического ответа. Привод пошёл мягко. На этот раз железо не подложило стружку.
За дверью были трое живых людей и тележка, которую уже успели помять. Ни одного 
из них я не мог объявить исполнением старой надежды Эсквайра. Они пришли со своими 
страхами, ранами и намерениями. Хороший замок не делал их лучше автоматически.
Орен шагнул им навстречу. Кай отпустил тележку, потом сразу вернулся придержать 
её на уклоне. Мне понравилось, что он вернулся. Маленькое наблюдение, недостаточное 
для доверия ко всему человеку. Достаточное, чтобы начать разговор.

Глава 41. Цена, которую назовёт источник
Орен пах землёй, которой здесь было слишком много для закрытой комнаты.
Он подошёл ко мне, взял за локоть и отодвинул от тележки. Я решил, что сейчас 
обнимет. Он посмотрел на разбитую губу, на повязку, покачал головой и только потом 
коротко прижал меня к себе.
— Не умеешь прийти целым, — сказал он.
— Рад тебя видеть тоже.
— Вижу, что рад. Ставь железо на ровное, а то уедет.
Я поставил тормоз. Джулия улыбнулась впервые с верхнего поста. Рэй остался у 
двери. Орен посмотрел на него и сразу перестал улыбаться.
— Он помогает нам выйти, — сказал я.
— Сегодня.
— Сегодня.
Садовник принял это уточнение и больше не потребовал от нас общего слова о брате. 
Подошёл к Джулии, поздоровался. Потом показал на кресло:
— Тихон. Если будешь торопить, он станет делать медленнее. Не нарочно. Руки так 
работают.
Тихон поднял глаза.
— Спасибо за представление. Я ещё умею сам.
Старик сидел полулёжа, одной ладонью придерживал край одеяла. Лицо было узким, 
кожа на висках почти прозрачной. Он смотрел внимательно и раздражённо, пересчитывая 
вещи, которые мы внесли в его комнату.
— Носилки ваши? — спросил он.
— Наши.
— Хорошо. В кресле через южный порог придётся поднимать весь вес. На носилках 
удобнее. Только голову не кладите ниже ног, мне от этого плохо.
Я подошёл к нему, назвал себя. Он ответил, что уже слышал по связи. Не стал 
благодарить за спасение, которого ещё не произошло. Спросил, есть ли на корабле место 
лечь и человек, который останется рядом на первом переходе.
— Есть. Веда ждёт. Медицинский набор тоже.
— Врач?
— Нет. Помощь по связи, насколько будет доступна. На следующей земле — Сати, 
медик.
Он посмотрел на молодого санитара, стоявшего у дверцы шкафа.
— Март, запиши им мои последние назначения. Не весь служебный пакет. Что 
действительно принимаю и когда было последнее.
Март взял чистый лист. Руки у него были уверенные, лицо — всё более 
настороженное.
— Вы меняете принимающую сторону? — спросил он у Рэя.

— Готовим возможность медицинского вывода до закрытия.
— Тогда нужен приём с временем. И согласие пациента.
— Согласен, — сказал Тихон. — На вывод. Не на всё, что они с собой принесут.
Март посмотрел на него и кивнул. Записал именно эту границу.
Я хотел сразу увезти старика к тележке. Вынести хотя бы одного, пока есть южная 
дверь и действующее основание. Орен оставался на ногах; можно было забрать его следом 
и разбираться с источником потом. Мне нравилась простота этого порядка.
— Орен, идёшь с нами сейчас?
Садовник посмотрел на внутреннюю панель.
— Если уйду сейчас, они закончат без меня. Не тем способом, какого добивались, но 
закроют. Тихон уже прочёл начало. Мы ждём, чтобы прочитать остальное.
— Ты хочешь остаться?
— Я хочу выйти. Очень хочу, Кай. Чашку сам ставить куда удобно, помнишь? Но 
хочу знать, что именно ещё могу здесь сделать до выхода.
В его ответе не было готового согласия умереть. Я почувствовал облегчение и тут же 
постарался не использовать его как разрешение подождать сколько понадобится.
Март закончил назначения. В его разъёме прозвучал медицинский вызов с внешнего 
поста. Он прочёл, посмотрел на наши раны, потом на Рэя.
— Там человек с травмой руки.
— Я вызвал, — сказал я. — В столкновении ударил его о край шкафа. Он чувствовал 
пальцы, но боль сильная. Смотри сам.
Март несколько секунд ничего не говорил. Потом записал время, передал мне лист 
Тихона и спросил старика, справится ли он здесь без него до короткой передачи. Орен 
сказал, что останется рядом. Тихон подтвердил. Санитар открыл южную служебную дверь 
своим медицинским допуском и ушёл к пострадавшему.
Мы увидели выход не на схеме, а в движении живого человека. За ним шёл короткий 
коридор к спуску, без чувствительного дёрна под колёсами. Март оставил дверь в режиме 
ожидания следующего медицинского прохода и велел не подпирать её случайными 
предметами: можно сбить считывание полного открытия. Я убрал носилочную опору, 
которую уже хотел поставить рядом.
Тихон попросил приблизить кресло к рабочему столу. На столе было две половины 
панели, а между ними узкий экран, на котором буквы росли, как будто их проводили из 
глубины.
— Я могу прочитать состояние, — сказал мастер. — Могу открыть эту комнату. Но 
если подтвержу исправность ядра обычным способом, следующая строка примет это за 
готовность к окончательному закрытию. Раньше эти действия были раздельны. Теперь 
связали.
— Разорвать связь можешь? — спросил Рэй.
— В текущей последовательности нет. Моё право на настройку старой таблицы 
отозвано. Сверка оставлена. Удобно: я нужен, чтобы сказать «работает», но не чтобы 
решить, что оно делает.

Рэй прочёл выведенное на экран. В первый раз он не стал требовать, чтобы человек с 
достаточным званием всё равно нашёл кнопку.
Тихон показал нам подготовку к семнадцати тридцати. Входные створки должны 
были перейти под окончательный контроль. Живое ядро — остаться внутри замкнутого 
питания. Переходные камеры — пройти очистку, после которой вынесенные через них 
неучтённые образцы не сохранялись бы. Внутреннее обслуживание прекращалось. Старые 
ручные фиксаторы уже сняли.
— Очистка чем? — спросила Джулия.
Орен развернул параметры: горячий поток через рабочую камеру, затем изолирующая 
среда. В обычном порядке там не должно было быть людей. А в сегодняшней последней 
строке как раз прекращалось их сопровождение, не подтверждая вывод наружу.
Я посмотрел на тихо работавшую южную дверь.
— Тогда выводим вас до этого.
— Да, — сказал Тихон. — Именно до. Я потому и не подписываю им готовность. Но 
часы они поставили независимо от моей подписи. Без неё закроют по запасному порядку, 
просто не получат полного подтверждения сохранности ядра.
В этом было объяснение, зачем пленников берегли, и предел такого бережения. Нужен 
был хороший, подтверждённый результат. При отказе людей не собирались превращать 
всю операцию в бесконечное ожидание.
Рэй открыл свой пакет. На его экране было другое описание той же 
последовательности: передать, подтвердить, завершить личный допуск. Сопоставление 
делал сам, быстро, но уже не так легко, как раньше.
Орен поставил на стол свою коробку. В ней лежали стеклянные пластинки и 
маленькие порции сухого субстрата. Два ростка выглядели жалко: тонкие светлые стебли, 
корни в прозрачной складке.
— Это всё, что дали пробовать снаружи, — сказал он. — Обычное, медленное, без 
доступа к ядру. Я добивался среды, в которой разные части не давят друг друга при 
переносе. Отдельно вырастить можно многое. Сохранить живую работу вместе — 
труднее.
— Ты подготовил способ? — спросил я.
— Подготовил попытку. Здесь её ещё не делал. К этому источнику меня привезли 
сегодня. Не путай с тем, что я отказывался отдавать твоему брату раньше.
Он вынул пластинку и показал тонкий бледный слой.
— Если ядро удастся открыть в обслуживающий режим, можно запустить отделение 
живых участков. Не срезать один красивый кусок и унести как реликвию. Дать 
нескольким разным частям выйти на подготовленные носители. Часть в ёмкости, часть по 
старым посадочным линиям нижних садов. Если приживутся, уже не одна гряда будет 
держать всё.
— По городской воде? — спросила Джулия.
— По садовой распределительной. Не в питьевую. И сначала надо увидеть, куда 
сейчас выведены линии. Старой схеме после ваших башмаков я не доверяю даже при себе.

Я почувствовал, как впереди открывается новая работа, достаточно большая, чтобы 
проглотить все оставшиеся минуты. Спасение двух людей было понятно руками. 
Размножение источника требовало вопросов, на которые нельзя ответить одним 
решительным «бери».
— А унести целиком?
Орен оглядел стены.
— Ты привёз тележку, Кай. Даже центральная гряда не поместится. Можно снять 
небольшую материнскую часть, если сохранить её связи и питание. Тогда опять будет 
одно место, одна охрана и люди, которые решают, кому дать к нему подойти. Может 
быть, ваши люди. Лучше ли — проверишь на себе.
Он не обещал, что рассеянное невозможно уничтожить или собрать снова. Обещал 
только несколько живых начал вместо одного закрываемого ядра, если работа удастся. 
Дальние миры ещё пришлось бы снабжать, выращивать, защищать. Никто не вылечится за 
полгалактики от того, что мы откроем здесь клапан.
Мне понравилась эта возможность именно в своей недостаточности. Не подарок, 
который навсегда закончит все долги. Работа, которую можно начать сейчас и продолжать 
после.
— Риски людям здесь? — спросил я.
— Проверим линии. Удержим наружу то, что умеет жить на подготовленном 
субстрате. Не обещаю, что всё приживётся и ничему не помешает. Если пойдёт 
агрессивная реакция, остановлю отделение. Поэтому я должен видеть его сам, а не дать 
тебе красивый рецепт.
Тихон указал на две живые панели.
— Сначала откроем без подтверждения последней сверки. Есть старый 
обслуживающий путь. Нужны назначенная пара и чтение прежней таблицы. После 
изменений я вижу текущую, а доступ к старой ветви проверю отдельно.
Рэй посмотрел на меня. Джулия придвинулась к столу, но не протянула руку.
— На малом образце мне открылась маркировка, — сказала она Тихону. — Я 
сохранила номер. Посмотрите, относится ли он к вашей старой ветви. До пробы хочу 
знать, чего именно вы ждёте от моей руки.
Старик попросил запись. На часах было шестнадцать тридцать восемь. У нас 
оставалось пятьдесят две минуты до начала закрытия и, впервые с входа, понятный 
следующий вопрос, на который мог ответить человек в комнате.

Глава 42. Чикайоки
Рэй остановил нас, когда Тихон уже читал номер Джулиной пробы.
— Подожди с панелью. Здесь моя отметка раньше его.
Он положил рядом две последовательности — ту, которую получил сам, и ту, которую 
Тихон вывел из рабочего узла. В раздельных листах всё выглядело как обычная передача 
ответственности. Рядом они складывались иначе.
Сначала Рэй принимал живое ядро в готовность к процедуре. Его отметка разрешала 
нижней службе снять последние механические ограничения. Часть уже убрали, пока его 
окончательное поле оставалось пустым. Затем Тихон подтверждал исправность замка. 
После этого назначенное время запускало закрытие в основном режиме. Если мастер 
отказывался, оставался запасной порядок — без гарантии, что ядро сохранится целым, но 
с той же изоляцией переходных камер.
— Ты уже принял? — спросил я.
— Предварительно. Окончательная строка ещё здесь.
Он показал поле, которое требовало живого подтверждения. Не лежавшей в файле 
подписи. Его руки у конкретной панели.
Веда вышла на связь с корабля. Успела вернуться, закрыла рампу от случайного входа 
и держала медицинское место готовым. Мы передали ей обе последовательности. Она 
прочла коротко, без привычного желания сначала разложить все основания по отдельным 
папкам: времени уже было немного.
— У Рэя не просто снят выход, — сказала она. — Его ответ завершает передачу 
контроля тому, кто назначен в следующем этапе. После передачи сам отменить её он не 
сможет. Слово «по готовности» здесь привязано к конкретной строке. Не к мнению о его 
полезности.
Брат смотрел на поле. Орен стоял в нескольких шагах и не вмешивался. Ему не 
требовалась лекция о том, как выглядит человек, от которого ждут ещё одного нужного 
движения.
— Меня сюда привезли подписать снятие собственного упора, — сказал Рэй.
Тихон кивнул.
— И моего тоже. Только мой был виден на железе. Твой спрятали в 
последовательности.
Рэй поднял голову.
— Я три года добивался права принимать такие решения.
— Какие именно? — спросила Веда.
Он хотел ответить быстро, но посмотрел на Орена и замолчал.
— Я думал, собираю то, что они не умеют сохранить по отдельности, — сказал Рэй. — 
Что внутри можно удержать больше, чем вашими рейсами наружу.
— Удержать можно, — ответил Орен. — Я проверил на себе.
Рэй не попросил его замолчать.

Я увидел, как у брата ходят желваки, и вдруг вспомнил его не у служебной панели, а 
за старым столом Гордея. Он так же сжимал челюсть, когда проигрывал и пытался найти в 
правилах место, которого другой не заметил. Тогда можно было передвинуть деревянную 
фишку обратно и потребовать повторить. Здесь Орен молча ждал ответа.
— Чикайоки, — сказал Рэй.
Я поднял глаза.
— Что?
— Гордей так называл пешку с гонором. Которую двигают, а она уверена, что сама 
выбрала всю дорогу. Я всегда думал, это про тебя.
— Помню.
— Удобно было думать.
Он произнёс это почти спокойно. Не потому, что вдруг перестал злиться. Нашёл 
короткое слово, которое мог выдержать сейчас, пока длинные объяснения ещё 
поднимались в горле.
Тихон попросил не трогать поле окончательной приёмки. Брат убрал от него руку.
— Если я отказываюсь подписывать, что происходит?
— По времени закроют запасным порядком, — ответил мастер. — Ты выиграешь нам 
не вечность. Но не передашь им дополнительное управление сам.
— Могу отозвать предварительное?
Они проверили. Предварительная отметка описывала состояние комнаты и 
оборудования. Её можно было дополнить выявленной неисправностью, не отменяя 
прошлую приёмку. После дополнения наружная служба получит предупреждение, что 
ответственный не подтверждает безопасное закрытие при текущем составе людей.
Такое предупреждение могло вызвать вмешательство. Могло остаться в очереди до 
того момента, когда источник уже изолируют. Могло дать нам позднее свидетельство, что 
Рэй не выполнил последнюю команду. Ни один вариант не выглядел похожим на тайное 
исчезновение из чужого списка.
— Подавай, — сказал я.
— Тогда они узнают, что я вижу, — ответил брат.
Орен коротко усмехнулся. Рэй услышал.
Он открыл дополнение и написал, что в переходной зоне находятся живые 
исполнители, их вывод не подтверждён, механические фиксаторы сняты до завершения 
работ, основное закрытие не согласовано им в нынешнем состоянии. Попросил Тихона 
прочесть техническую часть. Тот исправил один термин: фиксаторы не вышли из строя, 
их сняли. Это различие оставили.
Рэй подтвердил сообщение своей рукой.
Панель приняла его. На секунду появилось обычное уведомление: доставлено 
принимающей службе. Потом поле окончательной приёмки стало недоступно, а вместо 
него возникло требование оставаться у узла до ответа.
— Вот и сделал не то, — сказал брат.

Я посмотрел на него. В его лице не было обещанного легендами освобождения. Он 
выглядел человеком, который только что ухудшил собственное положение, перестав 
выполнять удобное другим действие.
— Южный проход? — спросил я.
Рэй проверил. Медицинский вывод до семнадцати тридцати сохранялся по 
отдельному основанию. Его ещё не отозвали. Мы не знали, сколько займёт сопоставление.
— Работает. Пока.
Он положил оружие, отнятое у охранника, на верхнюю полку подальше от Ореновой 
коробки. Доставать его у живой панели было бессмысленно. Тихон следил за движением 
и ничего не сказал.
— Продолжаем, — произнёс Рэй.
Веда сохранила его сообщение вместе с исходными распоряжениями. К одному 
набору документов добавился другой, противоречивый, подписанный тем же человеком.
Орен подвинул свой субстрат к рабочему столу и освободил Рэю место у края.
— Руки вымой, прежде чем помогать, — сказал он.
Брат посмотрел на него с таким выражением, будто ожидал чего угодно, только не 
этого поручения. Потом подошёл к воде. Я проследил, чтобы он не намочил закрытую 
ссадину насквозь, и подал чистую ткань.
У нас оставалось меньше пятидесяти минут. Выбор Рэя не остановил часы и не открыл 
замок сам по себе. Теперь надо было сделать следующую работу, ради которой он вообще 
получил возможность отказаться.

Глава 43. Третья кровь
Джулия положила перед Тихоном запись малого образца.
На ней были две пробы. В первой панель узнала наследную связь и открыла 
маркировку. Во второй, при отключённом приводе, ответ сохранился, но створка не 
двинулась. Джулия сама попросила проверить это отдельно. Сейчас эти несколько 
скучных строк стоили нам больше, чем общее обещание, что она подходит замкам Хаста.
Тихон прочёл номер. Попросил увеличить нижнюю часть знака, потом долго 
сравнивал с полем у собственного стола.
— Старая ветвь чтения, — сказал он. — У этого образца и архивной части здесь есть 
общий предшествующий раздел. Не полный допуск к ядру. Если твоё назначение 
сохранилось в старой таблице, сможешь открыть её маркировку. Тогда я прочитаю путь 
обслуживающей пары без подтверждения нынешней сверки.
— Если не сохранилось?
— Получим отказ. Не станем считать, что чуть-чуть получилось.
Джулия кивнула. Потом спросила о риске.
Тихон показал последовательность на отдельном служебном экране. Проба чтения не 
меняла режим ядра и не приводила в движение створку. Но личный ответ оставался в 
журнале. Удалить его здесь нельзя было, и на этот раз запись связывалась уже не с 
музейным образцом, а с действующим источником на Холме.
— Узнают, что я была у этой панели, — сказала она.
— Кто получит журнал, тот увидит. Насколько широко они связывают такие записи, я 
не знаю.
Я посмотрел на её руку. После сделки с Дроздом мы уже обсуждали, что даже 
ограниченное знание о допуске может привести к ней тех, кому нужен человек вместо 
ключа. Здесь риск был прямее. Тихон не пытался назвать его пустяком ради удобного 
исхода.
— Не обязана, — сказал я.
Джулия подняла на меня глаза.
— Я знаю.
Я закрыл рот. Ей действительно не требовалось каждый раз получать моё разрешение 
не быть обязанной.
Она попросила Тихона ещё раз показать, какое поле откроется. Не всю дверь, не 
работу с живым ядром. Старую маркировку. Мы переставили кресло так, чтобы мастер 
видел обе панели и не тянулся через Джулию к краю. Орен убрал со стола свои образцы, 
чтобы никто случайно не положил руку в субстрат.
— Сначала сухая ладонь, — сказал Тихон. — Целиком, без давления. Если 
почувствуешь резкое неприятное — убирай. Задерживать тебя за руку никто не будет.
Рэй стоял с другой стороны стола. Джулия посмотрела и на него.
— Никто, — подтвердил брат.
Она коснулась панели.

Несколько секунд ничего не происходило. Я видел, как напрягся её большой палец, 
потом снова лёг свободно. Хотелось наклониться ближе, будто от моего взгляда ответ мог 
появиться скорее. Вместо этого я проверил, не мешает ли тележка южному выходу.
В глубине панели проступил бледный знак. Один край засветился, другой остался 
тёмным. Очень легко было назвать это половиной чего угодно: двери, крови, судьбы. 
Тихон не дал нам времени на такие удобные слова.
— Чтение подтверждено. Рабочий раздел не назначен. Теперь запрос старой 
маркировки, вот сюда.
Джулия коснулась свободной рукой указанного поля. Живую ладонь не убрала. По 
узкому экрану прошёл ряд обозначений, потом остановился. Тихон попросил сохранить 
вид целиком, не только зелёную часть.
Дживс принял запись через разрешённый служебный канал. Оставил рядом время и 
состояние привода. Никакого движения двери пока не было.
— Можно убрать? — спросила Джулия.
— Можно. Чтение сохранено, больше не держи.
Она сняла ладонь. На коже остался влажный прямоугольный след. Орен подал ткань. 
Джулия вытерла руку и села на свободный край низкой скамьи, хотя обычно на важной 
работе предпочитала стоять.
Тихон читал открытые обозначения. Рэй пытался читать вместе с ним, но дважды 
путал служебный индекс с назначением. Мастер поправлял коротко, без насмешки. Мне 
ничего не было понятно до тех пор, пока он не развернул рядом нынешнюю схему.
В старой сохранялся отдельный вход в обслуживание. Два назначенных живых 
держателя подтверждали доступ одновременно. Мастер читал допустимое действие, не 
подписывая исправность всей системы перед закрытием. После открытия привод 
переходил в ручной рабочий режим, но внешний приказ на семнадцать тридцать сам по 
себе не отменялся.
— Получим дверь, — сказал я. — Не время.
— Именно, — ответил Тихон.
В текущей выдаче этот путь не показывался. Его не уничтожили физически; отвели за 
старую ветвь чтения и изменили полномочия действующего мастера. Джулия открыла ту 
часть, которую сохранила её наследная связь на этом конкретном узле. Не сделалась 
полным владельцем источника, но без неё мы продолжали бы смотреть только на 
навязанный нам порядок.
Рэй спросил, сохранится ли открытый раздел, если прервётся связь с кораблём.
— Маркировка останется в местной памяти, — ответил Тихон. — Но если раздел 
закроют и придётся читать заново, понадобится её живой ответ.
— Позовёте, — сказала Джулия. — Только предупредите, что в этот раз изменилось.
Она поднялась и подошла посмотреть открытый путь. Я видел, как у неё всё ещё 
дрожит один палец. Не стал брать за руку при всех, чтобы остановить дрожь вместо неё. 
Подвинул скамью ближе, если захочет снова сесть.
— Это говорит что-нибудь о том, зачем меня вывезли с причала? — спросила она 
Тихона.

Он повернулся к ней.
— Это говорит, что сегодня эта панель узнаёт твою линию и даёт такой доступ. Кто и 
что знал о тебе тогда, надо искать отдельно. Если я скажу больше по этому знаку, я солгу.
Джулия кивнула не сразу. Она совершила реальную работу, приняла реальный риск, а 
старый вопрос остался открытым. Замок не взял её жизнь в оплату за окончательное 
объяснение, как ей когда-то могло представляться. Просто ответил на правильно заданный 
вопрос — один.
— Потом спрошу вас о другом, — сказала она.
— Спрашивай, когда выйдем. Что видел, расскажу. Где не знаю, так и останется.
Джулия убрала запись в защищённую копию и вернулась к носилкам.
Тихон указал нам с Рэем места у двойной панели.
— Теперь ваша часть. Родство панели знакомо, но отдельные ответы она всё равно 
проверит. Одного человека с двумя ладонями недостаточно. И согласие каждого требуется 
на одно выбранное действие, не на всё, что последует.
Рэй посмотрел на мою повязку.
— С этой рукой получится?
— Есть вторая, — сказала Джулия. — Тихон, канал можно назначить под неё?
Мастер проверил и подтвердил. Не понадобилось снимать повязку, заново открывать 
рану или превращать кровь на камне в доказательство решимости.
Я встал слева. Рэй справа. Джулия осталась у читающего экрана, чтобы следить, не 
подменилось ли выбранное действие. У неё было своё место в работе, и оно уже не 
называлось запасом.
На часах было шестнадцать сорок шесть. Тихон произнёс точное название 
обслуживающего входа. Мы повторили его каждый со своей стороны, прежде чем 
приложить руки.

Глава 44. Полный допуск
Моя ладонь оказалась холоднее панели.
Под кожей прошла лёгкая дрожь, похожая на прикосновение к работающей трубе. Я 
не нажимал сильнее. Рэй стоял напротив, чуть наклонив голову; по лицу нельзя было 
понять, чувствует ли он то же самое.
— Первый ответ принят, — сказала Джулия.
У моей стороны появился короткий знак. На Рэйной ещё ничего не было.
— Не снимай, — произнёс Тихон. — Он читает раздельно. Одновременность нужна на 
подтверждении, не в первом касании.
Я держал. Хотелось посмотреть на часы, но неудобно было поворачивать голову, не 
двигая плечом. Пришлось оставить счёт Джулии.
Вторая сторона отозвалась через несколько секунд. Рэй выдохнул. На узком экране 
появились два разных обозначения и одна общая линия допуска. Не два отпечатка, 
которые достаточно приложить к любому камню. Назначенная пара в сохранённой 
таблице конкретного источника.
Тихон проверил последовательность. Живые ответы совпали с допустимым кругом 
держателей. Следующим требовалось выбрать действие. В списке первым стояла 
окончательная приёмка.
— Не это, — сказала Джулия.
Я уже узнал знакомое служебное слово и был готов подтвердить, не дочитав нижний 
край. Отдёрнул взгляд, как от горячего.
Тихон указал на старый обслуживающий вход. Он находился ниже, без яркой 
готовности, с длинным предупреждением о необходимости завершить работу вручную. 
Мы выбрали его. Джулия прочла название и полный предел действия вслух. Потом 
спросила меня и Рэя отдельно.
— Подтверждаю, — сказал я.
— Подтверждаю, — сказал брат.
Только после двух ответов Тихон коснулся служебного поля чтения. Не подписал 
исправность ядра. Связал выбранное нами действие с разрешённым старым режимом.
Где-то за стеной прошёл низкий металлический звук.
Сначала я решил, что дверь открывается. Но наружная створка не двигалась. 
Менялось что-то глубже — последовательно, тяжело, с паузами между ударами. Тихон 
смотрел на показания привода. Орен уже стоял у края живой камеры с закрытой коробкой 
в руках.
— Не отпускайте до отметки, — сказал мастер.
Рэй сдвинул ногу, не снимая ладони. Подошва после промывки тихо скрипнула. 
Ничего торжественного в нас не было: два усталых человека у влажной панели, один 
держится на неудобном плече, у второго болит разбитый рот.
Потом в стене раскрылся вертикальный шов. Оттуда вышел воздух — теплее, чем в 
комнате, с запахом свежесломанного стебля и мокрого камня. Орен шагнул ближе, но не 

внутрь. Посмотрел на первую открытую полосу так, как я смотрел бы на знакомый 
корабль, стоящий в чужом доке после пожара: узнавая и сразу ища, что изменилось.
— Отметка, — сказала Джулия.
Мы убрали руки.
Створка продолжила открываться уже под управлением привода. Живая панель 
погасла до слабого рабочего света. Тихон проверил, что выбран именно обслуживающий 
режим, затем позволил Орену пересечь порог.
Я пошёл следом и остановился.
Центральная гряда занимала почти всё внутреннее помещение. Не куст, не дерево, не 
один корень в стеклянном ящике. Слои живого поднимались друг над другом, уходили в 
широкие желоба, возвращались в плотную тёмную основу. Где-то листья были размером с 
ноготь. Где-то толстые складки лежали так тесно, что между ними не было видно земли. 
Через прозрачные стенки у основания двигалась вода, а рядом с ней — медленные 
светлые нити.
Над грядой висели тонкие металлические рамы. На них крепились трубки, датчики, 
пустые держатели для образцов. Часть рам сняли, и провода были свёрнуты по сторонам. 
Живое продолжало работать вокруг следов поспешно разобранного обслуживания.
В центре, на маленьком сухом возвышении, стояла чашка. Обычная, с отбитым краем. 
Кто-то успел поставить её там и не забрал перед подготовкой. Я подумал об Ореновом 
желании самому выбирать место для чашки и не стал говорить вслух.
Он увидел её тоже. Поднял, понюхал содержимое и отнёс на внешний стол.
— Здесь не надо оставлять, — сказал он, больше себе. — Известковое.
Работа началась с чужой забытой чашки, а не с решения судьбы обитаемой.
Орен открыл коробку. Вынул пластинку с подготовленной плёнкой, поставил в 
свободный держатель у края. Затем попросил принести из шкафа чистую чашу, не ту, что 
стояла рядом с промывочной смесью. Джулия прочла маркировку, показала ему и только 
после подтверждения передала.
Рэй шагнул к основанию гряды. На дальнем пульте загорелась отметка внешнего 
распоряжения. Он остановился и открыл её.
На предупреждение о людях ответили подтверждением получения. Время закрытия не 
изменили. Ответственного просили не отклоняться от назначенной последовательности и 
ожидать дальнейшего указания на месте.
— Они прочли, — сказал брат.
— Получили, — поправила Веда по связи. — Подтверждение автоматическое или 
личное?
Он проверил.
— Автоматическое. Полномочия источника те же.
Тихон велел сохранить ответ и не тратить следующую минуту на гадание, кто именно 
сейчас смотрит наш страх на другом конце. Закрытие было назначено, люди внутри 
оставались. Этого хватало для следующего действия.

Мы ещё раз посмотрели южный путь. Он не зависел от раскрытой гряды до начала 
очистки переходной камеры. Служебный порог держался открытым по медицинскому 
ожиданию, оставленному Мартом. Рэй мог подтвердить вывод до семнадцати тридцати. 
После — потребовалось бы разрешение принимающей службы, которой мы уже 
сообщали, что не согласны с её порядком.
— Тихона первым, — сказал я.
— Пока Орен готовит первую передачу, закончу настройку, — ответил мастер. — 
Носилки готовьте уже. Держать меня здесь для разговоров не надо.
Орен поднял пластинку. На ней проступили три крошечные неровные точки. Он не 
улыбнулся. Поднёс к свету, повертел, попросил Джулию включить увеличение. Одна 
точка расползалась бесформенным пятном, две сохраняли край.
— Это получилось? — спросил я.
— Часть ответила. Теперь проверим, чем ответила. Быстрое движение не всегда рост.
Он снял плохую часть отдельно, не возвращая в общую гряду. Отложил в закрытую 
ёмкость. На стене висела опись садовых распределительных линий. Джулия подошла к 
ней с нашим свежим изображением внешнего контура. Орен попросил сравнить три 
выхода: на нижние посадочные лотки, в запасной накопитель и в утилизацию.
У третьего была свежая красная отметка. После закрытия всё, что уйдёт туда, 
проходило очистку. Этот путь для живого материала отпадал. Запасной накопитель 
числился пустым, но никто из нас его не видел. Я сразу вспомнил слово «пустой» на 
другом листе и попросил подтверждение физического состояния, прежде чем строить на 
нём следующий ход.
Джулия посмотрела на меня. Не произнесла ничего о позднем исправлении. Открыла 
местную камеру накопителя. Внутри стояла вода по нижней отметке, на дне лежали две 
чистые сетки. Вода не была пустотой, даже если в инвентарном поле не числилось 
оборудования.
Орен изучил изображение и сказал, что для временного приёма это подходит, если не 
включат очистку. Мы нашли клапан связи с очищающим контуром и перекрыли его в 
разрешённом обслуживающем режиме. Убедились по обратному показанию, что закрылся 
именно он. Потом проверили, что не остановили питание остальных гряд.
Рэй помогал молча. Держал свет, читал номера, один раз принёс не тот хомут и 
вернулся поменять. Ему было непривычно делать работу, в которой старик мог сказать 
«нет» и остаться правым без объяснения своего общественного положения.
В полном допуске не нашлось права на чудо. Он открыл нам помещение и несколько 
действий, каждое со своим пределом. Орен не торопился называть начало успехом. Тихон 
уже готовил выход из настройки. Джулия проверяла настоящий путь воды.
Я посмотрел на часы. Шестнадцать пятьдесят две. До закрытия — тридцать восемь 
минут. На пластинке у Орена две живые точки медленно разделились каждая ещё раз.

Глава 45. Плохой садовник в последний раз
Первую удачную пробу Орен испортил сам.
Я видел, как две живые точки разошлись на пластинке и закрепились на 
подготовленной плёнке. Садовник взял тонкий щуп, отделил одну от общего края и 
перенёс в чистую чашу. Несколько секунд она держала форму. Потом съёжилась, 
потемнела и стала похожа на мокрую пыль.
— Зачем? — спросил я.
— Проверяю, что выживёт отдельно.
— А если это была единственная?
Орен посмотрел на меня поверх чаши.
— Тогда лучше узнать здесь, чем после того, как ты объявишь, что спас источник в 
кармане.
Он закрыл неудачную пробу, пометил время. Вторую точку переносил иначе — с 
тонким слоем подложки и частью светлой нити, которая тянулась к соседнему участку. 
Она держалась дольше. Потом возле края появился новый бледный выступ.
Я понял, почему старика нельзя было заменить подробной инструкцией. Он видел 
различие там, где я видел две одинаковые крупинки. И не спешил называть их живыми 
навсегда, потому что одна уже успела умереть у него в руках.
Рэй смотрел ещё внимательнее меня.
— Ты это умел раньше?
Орен не поднял головы.
— Часть. Раньше не было этого ядра передо мной.
— На обычных образцах тоже мог получить отделение?
— Отделение обычного — да. Сохранение связки отсюда — не проверял. Ты хотел 
получить ответ до проверки. Помнишь?
Брат положил взятый было держатель обратно.
В плену Орену давали небольшие образцы и требовали способ работы с материнским 
материалом. Самого нашего корня у него не было. Он мог сравнивать среды, подбирать 
подложки, доказывать, что быстрый рост не всегда означает сохранённую способность. 
Мог затягивать выдачу результата. И затягивал.
Он рассказывал это короткими кусками, пока ждал реакции чаши. Однажды ему 
принесли заранее заполненный акт об успешной передаче метода. Оставалось 
подтвердить, что показанная проба воспроизводима. Проба росла, но после третьего 
переноса теряла нужное свойство. Орен не подписал. В следующий раз подложку 
заменили, объявив различие несущественным. Он снова не подписал.
— Меня называли плохим садовником, — сказал он. — Растёт же, а я всё недоволен. 
Потом предложили другого исполнителя. Чтобы я просто объяснил ему основу, раз сам 
боюсь довести.
— Был другой? — спросила Джулия.

— Приводили молодого. Имени при мне не назвали. Он задавал правильные вопросы 
и очень старался. Не знаю, куда потом делся. Я записал, что помнил о его рабочем номере. 
Не надо сейчас делать из него следующую погрузку, до которой мы уже опоздали. У нас 
нет его нынешнего адреса.
Я кивнул. Орен убрал запись к своим вещам. Новый открытый вопрос появился 
вместе с его собственной памятью, не вместо старых пленников на нашей тележке.
Рэй сказал, что может восстановить направление передачи молодого исполнителя по 
своим прежним журналам. Не обещал живого человека. Орен впервые посмотрел на него 
без немедленной готовности отбиться.
— Восстанови. И пришли Каю. Не оставляй только у себя.
— Хорошо.
Мы вернулись к чаше. Отдельная часть держала край. Орен попросил снизить подачу 
на один промежуток и проверил, что светлая нить не порвалась при изменении потока. 
Потом разделил подложку ещё раз, уже осторожнее. Оба кусочка сохранили движение.
— Теперь можно готовить больше, — сказал он. — Но не одинакового. Если унесёте 
одну удачную линию, она может работать только в той среде, где я её поднял. Нужны 
разные части и записи условий.
— Сколько ёмкостей? — спросила Джулия.
— Для того, что успеем, — три ручных. И нижние лотки, если там согласятся принять. 
Если не согласятся, не пускаем туда молча.
На стене висела связь с садовой распределительной. Орен вызвал её по местному 
рабочему каналу. Женщина на другом конце сначала потребовала номер участка. 
Услышав, что звонят из ядра, спросила, почему вызов идёт не от назначенного 
ответственного.
— Ответственный рядом, — сказал Орен. — Но о живом говорю я. Здесь 
подготовлено отделение линий до закрытия. Нужны изолированные приёмные лотки, не 
связанные с питьевой водой и общими грядами. Кто у вас принимает пробы?
— Иста, я. Отделение отменено. Было распоряжение.
— Знаю. Я не предлагаю тебе назвать это выполнением распоряжения. Я спрашиваю, 
можешь ли принять живые образцы на самостоятельное наблюдение.
На том конце стало тихо. Потом она попросила показать пробу и схему выхода.
Джулия передала изображение чаши, записи неудачного и двух сохраняющихся 
откликов. Орен назвал пределы: неизвестна долговременная устойчивость, нельзя 
смешивать с местными посадками сразу, требуется сохранить разные части отдельно и не 
допустить пересыхания. Никакого обещания, что Иста получит готовое чудо, которое 
будет только благодарить за спасение.
— У нас вторая линия идёт через очистку, — сказала она, прочитав схему.
— Её перекрыли со стороны накопителя. Обратное показание есть. Проверь у себя.
Мы ждали, пока она проверит. Время шло, но я не стал предлагать считать 
подтверждением нашу собственную закрытую отметку. После ночной мойки и чужого буя 
эта поспешность имела слишком знакомый вид.

Иста вернулась и подтвердила изоляцию. Сказала, что в приёмной есть два малых 
лотка, сейчас свободных после выноса запечатанных сортов. Может принять порции туда. 
Сотрудник соседнего яруса согласился взять одну отдельную ёмкость на другой режим, 
если она покажет ему все условия. Передать дальше без его ответа она не обещала.
— Твоё имя останется в этом вызове, — сказал Рэй.
— Моё имя в рабочих вызовах обычно остаётся, — ответила Иста. — Ты мне объясни 
лучше, кто будет отвечать, если наверху включат промывку раньше времени.
Орен показал путь клапанов. До семнадцати тридцати поток оставался в 
обслуживающем режиме. Затем начиналась последовательность очистки переходной 
камеры, через которую шла одна из старых линий отделения. Последнюю живую порцию 
надо провести до горячего фронта, иначе её уничтожит вместе с неучтёнными остатками.
— А людей? — спросила Иста.
— Людям там к тому времени нельзя находиться.
Мы все услышали эту фразу. Пока она была обычным условием безопасности, которое 
собирались выполнить.
Иста согласилась. Не от имени всех жителей Кенари и не на вечное владение 
источником. На приём двух ограниченных проб в подготовленные места с сохранением 
раздельных условий. Орен попросил её записывать и неудачи, не только удачные 
картинки. Женщина фыркнула: у неё, по её словам, половина журнала состояла из неудач, 
иначе давно перестала бы доверять второй половине.
После вызова Рэй сказал, что одной ёмкости на нашем борту было бы достаточно для 
сохранения доступа. Голос у него был осторожный, но мысль знакомая: увезти самое 
ценное, потом решать распределение с безопасного места.
— Для чьего доступа? — спросила Джулия.
Брат посмотрел на неё, на Орена, на открытое ядро.
— Для нашего. Я не сказал, что это хороший ответ. Сказал, что такой путь есть.
Путь действительно был. Орен мог собрать одну наиболее устойчивую порцию, мы 
могли закрыть её в подготовленном климатическом месте «Мили», снять двух стариков и 
уйти. Поддерживать этот новый материал было бы труднее, чем прежний корень. 
Возможности неизвестны. Но живая часть источника осталась бы у нас.
Я представил пустое крепление тайника. Как хорошо там сядет контейнер, как тихо 
загорится состояние, как быстро я начну говорить «наш». Не всё в этом желании было 
жадностью. Я видел погибший большой корень, знал цену единственной возможности и 
хотел больше никогда не оказаться без неё.
Орен ждал моего ответа. Не потому, что весь Холм принадлежал мне и требовалось 
благословение капитана. Наш корабль был одним из будущих мест содержания, а времени 
на оба способа целиком не хватало.
— Готовим раздельно, — сказал я. — Здесь и у нас. Записи копируем Исте. Не 
оставляем ей только обещание, что потом привезём рецепт.
— И не забираем единственный удачный образец себе, — добавила Джулия.
Я согласился. Рэй помолчал, затем придвинул третью ёмкость к Орену.

— Эту как подписывать?
Садовник назвал рабочий номер и происхождение подложки. Брат написал. Без своей 
фамилии на месте владельца.
Работать пришлось всем. Я удерживал поток на отмеченной риске и следил, чтобы 
обратная вода не пошла в общую гряду. Рэй собирал держатели. Джулия записывала 
последовательность и снимала изображения каждого отделения, пока свет и связь 
позволяли. Тихон настраивал обслуживающий предел: действия не должны были 
случайно подтверждать окончательную готовность всего ядра.
Орен почти перестал говорить. Иногда просил подать предмет. Один раз остановил 
мою руку, потому что я взял чистый край держателя пальцами. Не стал произносить, что 
от этой ошибки погибнет всё. Просто заменил держатель и велел положить испачканный 
отдельно.
У второй большой порции пошло тёмное пятно. Орен замер, уменьшил поток, выждал. 
Пятно не остановилось. Тогда он отсёк всю порцию, включая светлую часть, которая мне 
казалась ещё хорошей. Мы потеряли несколько минут работы.
— Может, край спасти? — спросил я.
— Может. Но если занесём сюда продолжающуюся реакцию, потеряем остальные. Я 
не успею проверить край отдельно до закрытия.
Он сказал это с явной злостью на потерю. Не был спокойным мастером, которому 
одинаково легко сохранять и выбрасывать. Выбирал по видимой работе, оставляя образец 
для последующего разбора там, где тот не повредит другим.
К семнадцати с небольшим первая порция прошла в нижний накопитель. Иста 
показала её у себя: светлая сетка лежала на отдельном приёмном лотке, не смешанная с 
местным грунтом. Затем повернула камеру к новой ёмкости на свободной полке.
— Третью тоже могу принять. Пока оставлю здесь, дальше без ответа соседей не 
передаю.
Орен проверил подвод и отдельный слив, согласовал третье место. Вторая порция шла 
медленнее. Третья оставалась в рабочей камере, где он держал подложку у выхода из 
ядра.
Ручные контейнеры мы закрыли, отметили условия и поставили в жёсткий ящик на 
тележке. Это был груз, не новый материнский слухач. Ни одна крышка не обещала нам 
прежнего часового прохода шести кораблей.
В семнадцать четыре Тихон закончил настройку и попросил воды. Рука у него 
дрожала уже заметно. Я понял, что если ещё раз скажу «сейчас, только последняя 
проверка», то задержу человека ради того, что можно сделать без его присутствия.
— Вывозим мастера, — сказал я.
Орен не обернулся, только кивнул. Ему оставалось провести вторую и третью порции, 
проверить разрыв с очисткой и выйти самому. Мы договорились о времени, после 
которого он прекращает работу, даже если не всё готово. До семнадцати двадцати — 
конец отделения. Десять минут на путь из камеры и запас до закрытия.
— Понял, — сказал он. — Если не пойдёт, бросаю последнюю. Не меня на неё 
подписывай, Кай. Мою работу.

Я повторил время и пошёл к Тихону. Орен стоял в тёплом свете у живого ядра, 
сердился на медленную порцию и хотел успеть выйти. Таким я его и оставил на эти 
несколько минут.

ЧАСТЬ 4. СВОД ИМЁН
Глава 46. Тот, кого берегли напоследок
Тихон не хотел оставлять чехол.
В чехле лежали инструменты, которыми он только что закончил настройку. Три 
тонких щупа, два небольших ключа и два пустых места. Я предложил уложить его рядом с 
медицинским набором. Старик попросил сначала показать, куда именно.
— Вот здесь. Не потеряется.
— Здесь сверху поставят ящик.
Я посмотрел. Действительно, контейнеры Орена должны были встать на соседнее 
крепление. При резком торможении край мог съехать, если ремень ослабнет.
Мы переложили чехол в мягкий карман у носилок. Тихон проверил рукой, что 
достанет сам, и только после этого разрешил расстегнуть кресельные ремни.
Его переносили втроём. Рэй держал опору, я помогал поднять плечи, Джулия 
поддерживала ноги. Старик оказался не невесомым. Худым, неудобно длинным для 
тесного поворота, живым человеком, которому было больно в двух местах и который 
имел право сообщать об этом не в порядке нашего плана.
— Не под правое, — сказал он мне.
Я изменил руку. Он выдохнул, подождал и дал знак продолжать.
На носилках голову пришлось поднять ещё немного. Мы подложили свёрнутое 
одеяло, проверили ремень на груди и не стали затягивать так, будто собирались 
отправлять ящик с хрупким стеклом. Тихон провёл пальцами под лентой, подтвердил, что 
не давит.
Орен на секунду вышел из рабочей камеры. Посмотрел, как лежит мастер, подвинул 
воду поближе к его свободной руке.
— Я догоню, — сказал он.
— Не обещай, если не знаешь, — ответил Тихон.
— Собираюсь. Так достаточно?
— Так лучше.
Садовник кивнул и вернулся к потоку. До согласованного прекращения работ 
оставалось несколько минут. На его участке уже шла вторая порция, третья лежала на 
подложке, ожидая отделения.
Мы повернули носилки к южному выходу. Тот самый угол, который я столько раз 
рисовал на карте, оказался шире рисунка в одном месте и уже в другом. Ширину съедала 
ручка стенного шкафа. Я снял с неё висевший пустой мешок, который цеплялся за 
боковой ремень, и вернул на другой крюк. Мешок никому не принадлежал в нашем плане, 
но очень мешал настоящему человеку пройти мимо него.
Рэй открыл медицинский маршрут. Служебная панель попросила причину досрочного 
вывода. Он указал состояние пациента и завершённую настройку, не заявляя 

окончательную сверку ядра. Прежняя форма предлагала связать одно с другим; брат снял 
предложенную отметку вручную.
— Не то поле, — предупредила Джулия.
— Уже снял, — ответил он.
В этом коротком обмене было больше пользы, чем в любой нашей вчерашней клятве 
доверять.
За дверью стоял Март. Он возвращался с внешнего поста с раскрытой сумкой и 
говорил с кем-то по связи. Увидев носилки, попросил освободить узкое место и 
дождаться, пока он закончит фразу.
Я поставил ручки на опору. Март сообщил, куда направил травмированного 
охранника, и отключился.
— Рука сломана, — сказал он мне.
— Запиши, что удар пришёлся о шкаф, когда я его прижал.
— Он сам уже рассказал. Ты можешь отдельно подтвердить.
Я подтвердил голосом под запись. Март не поблагодарил за честность и не стал на 
месте решать, оправдывается ли перелом тем, кого мы уносим. Осмотрел Тихона, 
спросил, не изменилось ли самочувствие после работы, проверил повязку крепления и 
время последнего приёма назначенного.
— Так повезёте до корабля?
— На этой тележке. Внизу Веда примет. Я буду на связи, пока не подтвердит.
Он посмотрел на разъём Дживса.
— Кто управляет?
— До спуска я. По грузовому маршруту — корабль через ограниченный привод. Если 
связь пропадает, останавливается. Веда может вести вручную на нижнем участке.
Дживс подтвердил условия. Мы испытывали отказ связи вчера; теперь я был особенно 
рад, что сделали это на пустой тележке, а не собирались объяснять пациенту, как должно 
работать хорошее устройство.
Март потребовал показать фиксатор остановки. Джулия нажала, колёса встали. 
Отпустила по моей команде. Санитар проверил, что носилки держатся и при остановке, а 
не только на ровном ходу.
— Я не могу с вами лететь, — сказал он.
— Не просим, — ответил Тихон. — Доведи до передачи. Этого сейчас достаточно.
Март приложил свой допуск к внутреннему считывателю и подтвердил, что пациент 
жив, согласен на перевод и передан для медицинской перевозки до истечения 
действующего основания. Рэй подписал со своей стороны. Время было семнадцать 
двенадцать. Копия ушла Веде и на локальный разъём; теперь задержка следующего порта 
не могла сама по себе превратить раннюю передачу в несуществующую.
Но на корабле Тихон ещё не был. Дживс оставил соответствующую строку открытой.
На площадке у спуска нас встретил дежурный грузового маршрута. Посмотрел на Рэя, 
затем на свой экран. Там уже стояло сообщение о внутренней тревоге.
— Мне велели не принимать оборудование без сверки.

— Здесь человек, — сказал Март. — Медицинская передача подтверждена. 
Оборудование под ним.
Дежурный прочёл сообщение до конца. Уточнил у своей службы, распространяется ли 
ограничение на действующий медицинский вывод. Ответ пришёл не сразу. Я стоял у 
передней ручки, чувствовал, как ладонь под повязкой снова намокает, и пытался не 
подталкивать тележку раньше разрешения.
Тихон открыл глаза.
— Кай. Поставь на тормоз, если стоим. Ты всё время держишь вес рукой.
Я поставил. Отпустил ручку и понял, как сильно болит плечо.
Разрешение пришло. Дежурный попросил не закрывать медицинскую связь до 
приёмки внизу и направил тележку на отдельную полосу. Не помогал нам тайно бежать; 
проводил человека по основанию, которое пока оставалось действительным. На внешних 
постах могли разбираться с нашим проникновением сколько угодно, если успеют не 
перепутать его с запретом дать больному уехать.
Мы закрепили три ручных контейнера в нижнем ящике. Тихон спросил, что везёт у 
ног. Я объяснил: малые части источника на отдельных носителях, не проверенные для 
использования. Он попросил убедиться, что на крышках так и написано. Джулия показала 
маркировку.
— Хорошо. А то найдётся человек, которому срочно понадобится лечить всё сразу.
У Рэйной куртки разошёлся внутренний карман, когда он наклонился подтянуть 
ремень. На край тележки упала ложка. Брат поймал её за ручку раньше, чем она 
скользнула под носилки.
Тихон посмотрел на дерево.
— Давно с ней?
— С детства, — сказал я. — Гордей нас из неё кормил.
Мастер перевёл взгляд с меня на Рэя. Не угадал наше прошлое по рисунку волокон — 
услышал имя.
— Гордей, — повторил он. — Перевозчик?
— Да.
Он откинул голову и несколько секунд смотрел куда-то поверх моего плеча.
— Тогда нам есть о чём поговорить. Коротко смогу по дороге. Остальное, если 
довезёте, позже.
Джулия приблизилась.
— Об Эсквайре?
— И о том, что не надо отдавать ему вместе с правилами всё чужое доброе. Но 
сначала застегните карман. Потеряете в спуске.
Рэй убрал ложку во внешний закрывающийся карман. Передачи снова не было. Он 
проверил застёжку и вернулся к ремню.
Тележка пошла вниз. Я прошёл рядом до первого закрытого участка, потом 
остановился у линии, за которую допуск Рэя не требовал сопровождать пациента лично. 
Март остался у верхнего считывателя. Веда приняла управление на нижнем подходе; 

изображение с камеры носилок дрожало на неровностях, но Тихон оставался закреплён и 
отвечал на голос.
— До рампы две минуты, — сообщил Дживс.
Я ждал обе. Не мог физически ускорить спуск и не хотел уходить, пока не услышу 
приём. Джулия стояла рядом, Рэй смотрел назад в сторону садовой двери. Там Орен 
продолжал работу, и время теперь тянуло нас в две стороны сразу.
В семнадцать восемнадцать Веда подтвердила: Тихон на «Миле», перенесён на 
подготовленное место, контейнеры отдельно в климатическом креплении, назначения у 
неё. Дживс закрыл только фактическую погрузку. Не всё спасение, не будущее лечение, 
не прежние обещания.
Я почувствовал, как наконец отпускает спину. Один человек оказался там, куда мы его 
собирались довезти. Не в плане, не в удачной фотографии. На нашем корабле.
Тележку отправили обратно пустой. По тому же грузовому маршруту, пока 
действовало медицинское ожидание. Она должна была вернуться к нижней стороне 
южной площадки до семнадцати двадцати пяти. Мы рассчитывали сесть в неё вчетвером 
— с Ореном — и уйти до закрытия; Рэй подтвердит последнюю передачу на месте.
— Возвращаемся, — сказал я.
Март задержал меня за рукав.
— Я сохранил копии. И про пациента, и про пост.
— Правильно.
Он посмотрел так, будто моё одобрение ему было совершенно не нужно. Я понял и 
убрал эту лишнюю роль из лица.
По дороге к Орену Дживс включил голос Тихона. Старик лежал уже не под 
ведомственным потолком Холма. Веда поправляла ему одеяло; он просил не накрывать 
руку, потому что хотел держать собственный чехол.
— Слышите? — спросил он.
Мы ответили. У нас ещё оставалось несколько минут до последней сборки у выхода. 
Тихон попросил не перебивать его длинными вопросами: скажет, что успеет без спешки, 
остальное запишет на корабле, когда отдохнёт.

Глава 47. [Тихон] Полуправда
На корабле пахло тёплым металлом и едой.
Сначала я решил, что еду только что готовили. Потом понял: запах въелся в стену 
возле кухонной ниши, жил здесь дольше нынешнего дня. Хороший запах для места, куда 
привозят человека с собственным чехлом и без уверенности, что его будут спрашивать 
дальше.
Женщина назвалась Ведой. Проверила мой лист, спросила, куда положить воду, и 
передвинула чашку после ответа. Это заняло несколько секунд. Орену такое действие 
понравилось бы больше хорошей речи.
Кай ещё был наверху. Его голос шёл из небольшого динамика, иногда с помехами. 
Рядом я слышал женщину и Рэя. Они шли обратно к садовнику, а я впервые за долгое 
время лежал там, где меня не собирались использовать в следующей строке расписания.
Гордей. Имя всё ещё держалось в голове.
С Гордеем мы виделись несколько раз. Перевозчик с привычкой сначала поставить 
еду и лишь потом спросить, кто перед ним. Он уже работал так, когда наши пути 
пересеклись. Эсквайр не вылепил его из собственных правил.
Позднее у Гордея появился лист. Переписанный его рукой, с пометками на полях о 
вещах, которые бумага не умела выполнять сама. Текст я узнал: видел у Эсквайра другую 
копию. Не тот же самый лист, не доказательство авторства каждого слова с начала времён. 
Одинаковые правила и сохранённая последняя строка о заказчике, который знает тебя 
лучше тебя самого.
Гордей сказал тогда, что получил кодекс от человека, которому самому эти правила 
уже трудно давались. Имени вслух не повторил, но показал приписку. Мне этого хватило 
узнать источник передачи. Не хватило бы объявить Гордея учеником во всём, чем он 
кормил и вывозил людей до той бумаги.
— Слышите меня? — спросил я.
Кай ответил сразу. Веда поправила расстояние до динамика, чтобы мне не 
приходилось говорить громко.
— Я работал с Эсквайром над частью замков, — сказал я. — В том числе здесь. Ваш 
Гордей получил от него кодекс, я видел совпадавшие копии и приписку о передаче. Но 
Гордей был собой раньше. Не отдавайте Эсквайру всё, что он для вас сделал.
В канале стало тихо. Потом Рэй спросил:
— Ты знал Гордея лично?
— Несколько встреч. Не вашу жизнь с ним. О ней вы знаете больше.
Я сделал паузу. Веда посмотрела, не требуется ли вода. Я кивнул, выпил немного и 
продолжил, пока голос не устал сильнее, чем память.
— Про Эсквайра тоже знаю не всё. В ранней работе он хотел, чтобы один человек не 
мог распорядиться источником. Позже видел другое его решение. Не слух, не вывод по 
одной подписи. Я был там. Скажу коротко, документы разберём после.

В памяти это место сохранилось иначе, чем первый садовый замок. Низкий переход, 
отсыревшая краска, лампа над столом приёмки. Я приехал проверить створку на 
транспортном узле. Эсквайр пришёл с перечнем вывоза. В нём оставались два свободных 
места по вместимости борта, но именной список был уже закрыт.
У двери стояли двое работников. Один держал свёрнутую куртку, второй — пустой 
контейнер, который надеялся забрать с собой. Того, что с контейнером, звали Ильс. Я 
запомнил, потому что он повторил имя трижды разным людям. С первого раза никто не 
внёс.
Они не просили неизвестного чуда. Видели, что двое из прежнего списка не прибыли, 
и спрашивали, могут ли занять освободившиеся места. Один показывал подтверждение 
работы на узле. Другой говорил, что брат на следующем пункте сможет его принять. Я не 
проверял ни работу, ни брата: занимался створкой и очень хотел закончить до смены 
транспорта.
Эсквайр выслушал их. Затем вошёл к ответственному, и я услышал спор из-за 
открытой панели в стене. Ответственный говорил о закреплённом составе. Эсквайр — что 
места физически есть. Несколько минут я радовался знакомому порядку: он найдёт, как 
провести лишних, я помогу дверью, и все уйдут с ощущением, что сделали хорошую 
работу.
Потом Эсквайр получил сообщение.
Кто его прислал, я не видел. Экран был отвёрнут. Услышал только, как он повторил 
одну фразу: сохранить утверждённый состав. Не спросил, почему. Спросил, 
подтверждается ли следующий этап. Ответ тоже не слышал.
Когда он вышел, сказал двум работникам ждать следующего транспорта.
Ильс спросил, когда тот будет. Эсквайр ответил: им сообщат на месте. Раньше в том 
же разговоре он требовал у ответственного точное время для людей из своего списка. Я 
заметил разницу и всё ещё пытался объяснить её неизвестным мне важным 
обстоятельством.
Я остановил его возле створки.
— Два места свободны.
— Знаю.
— Эти двое готовы.
— Они не в составе.
— Поэтому и спрашиваю. Ты обычно для этого приходишь.
Он посмотрел на меня устало, почти с обидой: я напоминал привычку, которая теперь 
мешала выполнить выбранное.
— Сейчас важнее провести тех, кто нужен на следующем этапе. Без новых имён и 
новой проверки. Здесь один раз придётся оставить порядок как есть.
Я спросил, кому придётся. Он ответил, что времени на спор больше нет.
Мне всегда было стыдно за то, как мало я сделал дальше. Проверил створку, поставил 
отметку о её исправности, отдал свой инструмент в перевозку. Не заставил ответственного 
выдать срок следующего борта. Не пошёл к людям, чьи имена так и не появились в 

составе. Я не был их перевозчиком и очень удачно нашёл в этом границу собственной 
работы.
Ильс остался у стены с пустым контейнером. Это последнее, что я видел сам. Позже 
искал продолжение по рабочим журналам, но не получил достаточно, чтобы сказать, 
уехал он или погиб. Если теперь назвать его мёртвым ради более сильного рассказа об 
Эсквайре, я снова использую человека, которого плохо спросил при жизни.
Я сообщил Каю главное: два места были, Эсквайр знал, двоих оставил вне состава по 
принятому порядку. Дальнейший исход мне неизвестен. Имя одного помню, документы 
смогу искать по собственной дате работы.
— Это было до седьмого причала или после? — спросила Джулия.
Голос её стал совсем другим. Остальные тоже это услышали.
— Мне нужна твоя дата, чтобы ответить. По памяти не свяжу точно. На том причале я 
не был.
Она выдохнула в микрофон и сказала, что даст выписку после выхода. Я подтвердил. 
Не обещал найти там её единственное объяснение, потому что у меня его не было.
— Кто прислал ему сообщение? — спросил Рэй.
— Не видел имени. Через тот же круг распорядителей, с которым он тогда работал, 
насколько я знал. Я могу описать последовательность, не назвать человека за экраном.
Мне хотелось добавить всё сразу: другие письма, знакомый способ разнести 
ответственность между тем, кто составляет список, и тем, кто держит дверь; собственную 
позднюю уверенность, что у Эсквайра был человек, чьё согласие он ценил слишком 
высоко. Но уверенность не становилась увиденным фактом только оттого, что я уже стар 
и говорю с борта спасшего меня корабля.
Я сказал, что видел, как он сверял собственное решение с внешним распорядителем, 
прежде чем отступить от попытки взять двоих. Не знаю, был ли это учитель, начальник 
или человек, от которого зависел следующий рейс. После одних и тех же указаний 
Эсквайр иногда спорил, иногда делал по-своему. Значит, у него оставались действия. 
Отдать ему роль одного только инструмента было бы так же неверно, как приписать ему 
всю чужую руку.
Кай молчал. Я не знал, о чём он думает. Об уходе с буя, о своём брате, о Гордее — ни 
одну из этих историй он мне ещё не рассказывал. По молчанию нельзя было заполнить 
пробел.
— Жив Эсквайр? — спросил Рэй.
Я посмотрел на собственный чехол. Внутри не хватало двух щупов, и я точно знал, 
какой потерял сам. Хотелось иметь такую же простую опись по всем людям, которых 
пережил.
— На последнем моём подтверждённом контакте был жив, — ответил я. — Контакт 
старый. Нынешнего подтверждения у меня нет. Не стану давать вам смерть или жизнь по 
прежней дате. Разберу свои записи и скажу, что ещё можно проверить.
— Ты не скрываешь адрес? — спросил Кай.
— Нет. Текущего адреса у меня нет. Старые отдам с датами и тем, от кого получил. 
Отдых нужен рукам, не тайне.

Веда тихо одобрила последнюю фразу, будто я правильно заполнил трудный пункт. Я 
почти улыбнулся. Мне нравилось её присутствие: не восторгалась мастером, которого 
привезли, и не позволяла ему стать источником любых желательных ответов.
Сверху позвали Кая. Орен сообщил, что заканчивает отделение и проверяет выход. 
Разговор следовало остановить. Я сказал братьям ещё одно, потому что видел, как быстро 
люди из нескольких фраз строят неизбежную родословную собственного характера.
— Кодекс перешёл к Гордею. Не всё остальное. Вы не обязаны делить между собой 
хорошие и дурные поступки человека, чьи слова получили. Я ваших поступков пока почти 
не знаю. Не стану объяснять их вместо вас его жизнью.
Кай ответил, что услышал. Рэй ничего не добавил, но связь не оборвал.
Когда разговор закончился, Веда спросила, записать ли остальное сейчас. Я отказался: 
голова ещё держала, а голос уже нет. Она отметила, где закончено, и предложила 
вернуться после короткого отдыха. Именно к этим воспоминаниям, не ко всему на свете, о 
чём можно спросить старого мастера.
Я положил ладонь на чехол. В корабле тихо работал воздух. За стеной кто-то ещё 
собирался вернуться, и моё место не исчезало оттого, что я больше не открывал дверей.
Перед тем как закрыть глаза, я попросил Веду записать имя Ильса в отдельный поиск. 
Не в список погибших, не в чужую книгу. Человек с контейнером остался ждать в моей 
памяти достаточно долго. Теперь у него должна была появиться хотя бы попытка 
следующего адреса.

Глава 48. Узор переворачивает обоих
Орен вышел из рабочей камеры в семнадцать двадцать.
Держал коробку обеими руками. Последняя порция прошла к Исте, подложку он 
отсоединил, местный поток перевёл в ожидание. Ничего больше не собирался выращивать 
в оставшиеся десять минут. Из нашего разъёма Тихон ещё договаривал о старых 
контактах; я слушал его, пока Орен собирал вещи.
— Всё, — сказал он. — Что не успело, осталось там. Я своё время помню.
Я взял у него коробку. Он позволил, но сразу объяснил, как держать: не наклонять к 
мокрой стороне, не ставить на горячий металл. Потом застегнул куртку, проверил карман, 
где лежала карточка с номером молодого исполнителя, и посмотрел на южный выход.
На открытом пороге Орен поморгал от прохлады и попросил не укладывать его на 
корабле прямо под подачей воздуха. Усталый старик хотел на корабль. Я запомнил это 
потом очень хорошо.
Рэй проверял завершение собственной рабочей строки. Окончательную приёмку он не 
подписал, медицинский выход сохранялся. Наружная служба потребовала оставаться на 
месте до разбора его дополнения; требование ещё не было преобразовано в физическое 
закрытие южного прохода.
— Уходим по медицинскому основанию, — сказал я.
— Если примут как достаточное.
— Проверим у двери. Не будем сами задерживаться вместо тех, кто хочет нас 
задержать.
Джулия уже вызвала Марту подтверждение второго прохода — Орен на ногах, 
требуется сопровождение из-за слабости после работы. Санитар находился внизу у 
пострадавшего и не мог подняться сразу. Обещал подтвердить личность садовника по 
приёмке, если пост запросит. О том, что Рэй летит с нами, Март не спрашивал. Это не 
было его решением.
Пока ждали тележку на нижней площадке, брат стоял рядом со мной у стола. Орен сел 
на низкую скамью, наконец позволив себе держаться за край, а не за рабочий инструмент. 
Джулия сверяла его последние пробы с полученными изображениями от Исты.
— Значит, кодекс Эсквайра, — сказал Рэй.
Я кивнул.
— Передан через Гордея. Тихон больше не утверждал.
— У меня уже появилось хорошее объяснение, откуда всё остальное.
— Тихон его не дал.
— Знаю.
Брат достал ложку. Теперь не случайно с инструментом и не для проверки, не 
потерялась ли. Положил на ладонь и провёл большим пальцем по вытертой ручке.
— Если бы сказал, что всё вложили с самого начала, — произнёс он, — было бы 
легче. Гордей передал, Эсквайр придумал, я пошёл готовой дорогой. Можно злиться на 
них обоих.

Я посмотрел на его руку. Ткань на ссадине потемнела, но кровь больше не текла. У 
меня собственная ладонь тоже перестала пульсировать так резко. Телу хватало нескольких 
минут покоя; с остальным было сложнее.
— Я бы предпочёл узнать, что сам выбрал лучшую половину, — сказал я. — Что взял 
правильное и потому теперь могу считать себя отдельным от твоей работы.
Рэй поднял глаза.
— А буй?
— Поэтому и говорю: предпочёл бы.
Он не воспользовался ответом, чтобы поставить между нами знак равенства. Может 
быть, просто устал спорить. Но я был рад, что в этот раз ни одному не потребовалось 
немедленно испортить другого до удобного себе размера.
Ложка лежала на его ладони, тёмная, обычная. Гордей не мог исправить всё, что мы 
потом сделали с услышанными от него словами. Не мог и сделаться виноватым в каждом 
таком действии только потому, что кормил нас в одном гараже.
— Он дал мне вторую порцию, когда я уже сказал, что не голоден, — вспомнил Рэй. 
— Я решил, что это награда. За починенную заслонку.
— Это была каша. Он видел, что ты всё ещё смотришь в кастрюлю.
— Ты откуда знаешь?
— Я тоже смотрел.
Брат засмеялся и сразу прижал пальцами разбитую губу. Смех вышел короткий и 
болезненный. Орен посмотрел на нас со скамьи, не спрашивая, что смешного можно 
найти сейчас возле назначенной печати.
— Возьми, — сказал Рэй.
Он протянул ложку ручкой ко мне.
— Ты же сказал, если останешься.
— А теперь говорю — возьми. Я ещё не остался. Могу передать сам.
Я не взял сразу.
— Это не плата за место.
— Я услышал условия про место. Ложки там не было. Не добавляй.
Ему, кажется, тоже надоело, что каждую вещь между нами приходится сначала 
очищать от возможности сделки.
Я взял. Дерево было тёплым от его руки. Под большим пальцем чувствовался 
неровный край, которого я не помнил или давно не касался. Хотелось сжать сильнее, но 
раненая ладонь не позволяла, и я переложил ложку в здоровую.
— Тимке покажешь, — сказал Рэй. — Если захочешь. Не как доказательство чего-
нибудь обо мне.
— Покажу.
— Пусть ест. Ты же не собираешься держать её под стеклом?

Я покачал головой. Завернул ложку в чистую ткань и положил во внутренний карман, 
где она не могла выпасть при беге. В первый раз за наш день туда попала вещь, которую 
никто не заставлял подтверждать панелью.
Джулия закончила сверку. Иста приняла последнюю порцию в отдельный лоток. 
Первые две сохраняли видимый отклик. Это ещё не было долгим выращиванием, но 
живые части находились за пределами центральной гряды, а записи о них — уже не в 
одном месте.
Орен поднялся. Я подал ему руку, он опёрся ровно настолько, насколько требовалось 
встать, и отпустил. Мы прошли к южной двери. До возвращения тележки оставалась 
минута.
Рэй задержался у верхней полки, где оставил отнятое оружие. Посмотрел на него, 
затем закрыл дверцу шкафа. Ключ оставил снаружи рядом с отметкой поста. Я спросил, 
не возьмёт ли на выход.
— На медицинском проходе лишнее оружие объяснять хуже, чем лишнюю рану, — 
сказал он.
Это не было клятвой больше никогда не стрелять. Практический выбор человека, 
который сейчас хотел выйти. Я не потребовал красивого продолжения.
Южная дверь показала готовность. За ней шумел обычный грузовой спуск. Где-то 
внизу шёл спор о разрешении перемещать после церемонии пустые контейнеры. Март 
подтвердил личность Орена. Дежурный попросил подождать тележку, чтобы не оставлять 
слабого человека на уклоне.
Мы ждали у открытого выхода, в семнадцать двадцать пять. Орен уже стоял ближе к 
наружной стороне, чем к ядру.
И тогда позвонила Иста.
— У нас пошёл обратный нагрев, — сказала она. — Та связь с очисткой открывается. 
Вы что-то поменяли?
Орен обернулся так быстро, что я подхватил коробку обеими руками.
— Мы не меняли. Покажи температуру и положение затвора.
Изнутри рабочей камеры донёсся новый глухой удар. На оставленной панели 
вспыхнула строка внешнего приоритета. Локальное закрытие клапана, которое мы 
проверяли, перестало быть последним распоряжением.
Орен посмотрел на южную дверь, потом на экран Исты. Вернуться ему никто ещё не 
приказал. Он вернулся сам, пока мы всё ещё могли уйти.

Глава 49. Одна дверь
Новый приказ пришёл не на часы церемонии.
Они по-прежнему показывали семнадцать тридцать. До общей изоляции оставалось 
пять минут. Приказ касался отделённых линий: завершить вывод неучтённого материала и 
перевести переходную камеру на очистку. У местного запрета, который мы поставили на 
связь с накопителем, оказался меньший приоритет.
Рэй открыл историю. Новая строка поступила после регистрации фактического 
отделения образцов. Рабочий узел сам передал сведения об отделении; через него же 
вернулась команда.
— Источник тот же, — сказала Веда, получив копию. — Время новое. Не местный 
возврат настройки.
— Отменить?
— Через мой участок нельзя. Я на корабле, Кай. Даже в архиве не могла бы 
переписать управляющий приказ.
Я знал это. Всё равно спросил, как спрашивают о запасной двери, которой на плане не 
было.
Орен уже проверял два потока. Горячая очистка ещё не вошла в рабочую камеру, но 
предварительный нагрев пошёл через возвращённую связь. Иста держала свои лотки 
отдельно от общих гряд. Теперь ей требовалось физически отсечь принимающую ветку 
ниже автоматического затвора. Иначе нагрев дошёл бы до её рабочего места, а очистная 
среда — до живых порций, которые она только что приняла по нашей просьбе.
— Уводи людей от открытых лотков, — сказал Орен. — Не жди, пока станет жарко. 
Дальний ручной затвор есть?
— Есть. За служебным проходом. По схеме к нему подходят с соседней стороны. Наш 
проход заставлен.
— Освобождайте. Верхнюю связь я удержу отдельно.
Мы слышали, как Иста крикнула сотрудникам выйти из мокрой зоны. Не паниковала, 
но больше не тратила голос на вежливость.
Рэй повторно подал запрет очистки: люди в рабочей камере и у приёмной ветки, 
вывод не завершён. Панель приняла предупреждение и оставила прежний приказ 
действующим до решения старшего. Старший не отвечал нам живым голосом.
Тихон по связи попросил показать нижний привод. Мы сняли кожух. Ручной фиксатор 
был снят здесь тоже; светлые отверстия совпадали с теми, которые мы видели на первом 
ярусе. Сервисный рычаг остался, но удерживать его в промежуточном положении было 
нечем.
— Если просто отключить питание? — спросила Джулия.
— Затвор уйдёт в назначенное положение от резерва, — сказал Тихон, читая 
показанную схему. — Резерв не тот же, что общий привод. Не рвите кабель вслепую.

Рэй нашёл механический упорный паз и попробовал поставить туда ключ. На малом 
давлении ключ держал. При следующем ходе металл сдвинуло, кончик выскочил и ударил 
о край кожуха. Брат отдёрнул руку. Повязка на костяшках порвалась.
Я подал более толстый инструмент. Орен остановил: если заклинить затвор 
полностью, поток из ядра пойдёт в другую связку, ту, где ещё оставалась незавершённая 
живая подложка. Её реакцию мы уже видели на подошве Рэя в меньшем масштабе. Здесь 
простое «закрыто» могло дать давление не там.
— Надо держать расход между двумя, — сказал он. — Пока Иста отсекает снизу. 
Здесь не одно положение. Видишь край? Его не давить. Поднимать понемногу, когда 
белеет.
Он встал у рычага и второй рукой коснулся обслуживающей панели живой камеры. 
Панель узнавала присутствие работающего на участке оператора и оставляла местную 
подачу доступной до общего закрытия. Не отменяла приказ. Давала Орену возможность 
двигать поток, пока привод ещё в рабочем режиме.
Я попытался повторить движение рядом. Подложка у края побелела раньше, чем мне 
показалось нужным повернуть. Орен поправил мою руку и сразу вернул рычаг себе. Он 
видел живую границу быстрее моего решения.
— Я могу держать железо, — сказал я.
— Держи, пока проверяю выход. Только по команде.
Я держал. Он сместился на полшага, посмотрел через узкое стекло и вернулся. До 
безопасного края камеры было меньше трёх метров. Само расстояние ещё не выглядело 
опасным. Опасным было то, что после включения очистки путь должен был закрыться с 
двух сторон.
Иста сообщила, что людей из мокрой зоны вывела. До ручного затвора добрались, но 
на первом ходе обратное давление качнуло длинную рукоять. Одному сотруднику 
прижало предплечье к неподвижной перемычке. Второй удерживал рычаг от возврата. 
Требовалось снять напор, освободить руку и вывести обоих из тесного прохода.
— Сколько? — спросил я.
— Если сейчас сбросите — три-четыре минуты. Я не обещаю меньше, пока не 
проверну.
До семнадцати тридцати оставалось меньше двух.
Орен посмотрел на часы. Потом на нас. Я впервые увидел на его лице страх не за 
пробу и не за чужую ошибку. Он уже понял, сколько времени не хватает лично ему.
Рэй искал ещё один путь в схеме. Тихон называл, что можно проверить без движения 
всего привода. Дживс сравнивал давление по присланной телеметрии, предупреждал, где 
задержка данных. Тихон попросил приблизить схему. Джулия смахнула с экрана каплю и 
повернула его к свету.
Мы нашли боковой служебный люк. За ним был сухой ход, но его внешний конец 
запирался вместе с камерой очистки. Упорный комплект оттуда сняли тем же актом. 
Джулия предложила закатить под створ тележку. Сверили ширину: она не входила ни в 
боковой люк, ни в основной проём ядра. Через него мы сами проходили по одному, ящики 
носили в руках.

Рэй поставил под основной створ пустой металлический футляр. При проверочном 
ходе край смялся, футляр вывернуло наружу. В режиме очистки защита от помехи была 
отключена: приводу предписывалось изолировать камеру. Снятый штатный упор запирал 
сам привод; случайный предмет под краем только принимал на себя его усилие.
Я развернул ремень от носилок, попробовал перехватить рычаг через раму. На первом 
изменении давления ремень сполз к краю. Его можно было переставить, добавить крюк, 
попробовать ещё. Орен считал со мной секунды. Когда ремень сполз, сам указал второй 
паз, выше первого.
— Ещё раз, — сказал я.
Мы попробовали. Рычаг сдвинулся слишком резко. В трубке над ним поднялась 
тёмная полоса, и Орен вернул поток рукой.
— Больше не успеем проверить крепёж, — сказал Тихон в канале. — Оно должно 
держать не неподвижно. Не оставляйте на одном упоре без человека.
Орен снова взял оба управления. Я стоял рядом, видел пот у него на висках и 
ненавидел три метра пустого пути до выхода: так мало, что хотелось просто схватить его 
и вынести, не спрашивая, что будет с теми, кому мы уже открыли воду.
В семнадцать тридцать основной свет камеры сменился красноватым. Началась 
назначенная очистка.

Глава 50. Кем заплатишь
Я взял рычаг у Орена.
Не попросил разрешения остаться вместо него. Просто поставил руку ниже его ладони 
и потянул вес на себя. Старик на секунду отпустил, показывая второй рукой, куда вести 
поток.
— Ниже. Ещё. Теперь держи.
Я держал. Перед глазами белел тонкий край подложки. Орен смотрел не на него, а 
туда, где светлая нить входила в мокрую складку. Через секунду сказал вернуть. Я вернул 
слишком поздно: в прозрачной трубке поднялась тёмная полоса, давление ударило в 
рычаг.
Он снова взял управление. Удар ушёл. Где-то внизу Иста сообщила, что у них на 
мгновение вырос напор.
— Вернул, — сказал Орен. — Продолжайте.
Из верхней щели пошёл горячий воздух. Пока ещё можно было стоять, но кожу на 
лице уже тянуло сухим жаром. Джулия крикнула, что наружный створ начинает 
закрываться по стадиям. Сначала один боковой ход, затем рабочий. На панели шёл 
короткий отсчёт очистки.
— Уходим, — сказал я. — Все. Иста, бросайте лотки, выводи своих окончательно.
— Остальные вне мокрого, — ответила она. — Прижатого пока не освободили. 
Второй держит. Почти пошёл. Дайте ещё немного.
Орен посмотрел на меня.
Там, ниже, двое людей держали рукоять, потому что согласились принять то, что мы 
отправили. Бросить их на пике обратного потока, не предупредив о точной минуте, 
означало переложить нашу ошибку в их руки.
Я попросил Исту проверить, можно ли отвести рукоять, не доводя затвор до конца. 
Пусть теряют оборудование, только вытащат руку. Она ответила, что вдвоём уже 
пробовали: под напором рычаг возвращается, прижатый не может отступить вместе с 
напарником. Счёт шёл на десятки секунд, а я всё ещё искал приказ, который сделает 
чужой проход шире.
— Я вижу край рукой, — сказал Орен. — Ты его догоняешь. Если стану учить здесь, 
останемся оба.
— Тогда говори через связь. Ты выйдешь, я держу.
Он показал мокрую складку, скрытую за корпусом. Снаружи её не было видно ни мне, 
ни нашей камере. Изображение с внутренней камеры уже плыло от горячей влаги. Голоса 
с задержкой не хватало для движения, которое он делал раньше, чем успевал назвать.
Рэй попытался закрыть общий очистной ввод у бокового пульта. Тот ответил 
принятым запретом и не изменил положения. Брат ударил ладонью по ободу, заставил 
себя остановиться, проверил резерв вручную. Изоляция шла от другой линии питания.
— Не могу снять этим постом, — сказал он.

Джулия подала ему схему, которую читал Тихон. Они искали следующий 
механический разрыв. За стеклом находились две запертые секции; до нужного узла 
пришлось бы пройти через уже начатую очистку. Время, за которое мы ломали бы корпус, 
оставляло Орену ту же самую работу у рычага, только без нас у выхода.
Старик кашлянул. Первый раз коротко, второй — не смог сразу остановиться. Я 
придержал его за плечо, пока он восстанавливал дыхание. Рука на потоке не ушла.
— Я не для этого сюда пришёл, — сказал я.
— Я тоже, Кай.
Он произнёс это сердито. И правильно: я успел поставить в центр то, ради чего шёл я, 
как будто от этого становилось менее страшно человеку, который сейчас держал горячий 
механизм.
Я попросил ещё раз назвать выход. Орен повернул голову к трём метрам сухого пути.
— Если успеют отсечь снизу, отпускаю и выхожу. Если створ уже закроется…
Он не закончил. Ему не хотелось произносить вторую часть больше, чем мне слышать.
Дживс сообщил, что температура возле внутреннего порога растёт. Посоветовал не 
приближать к нему лица и открытые руки. Ни одного способа сделать жар безопасным у 
нас не было. Медицинское одеяло защищало от контакта, не от самой среды; я развернул 
его у края, чтобы прикрыть Орена от первой прямой струи, но оно уже начинало 
коробиться.
— Не держи здесь, — сказал садовник. — Отойди к сухому. У тебя рука.
— У тебя тоже.
Он усмехнулся и тут же снова закашлялся.
Иста вызвала нас. Затвор провернулся на часть хода. Давление падало, рука между 
рычагом и перемычкой начала освобождаться. Ещё немного хода — и человека можно 
вытащить, напарник отойдёт вместе с ним. Орен немного опустил рычаг, прислушался, 
вернул на половину.
— Получилось? — спросил я.
— У них получается. Не мешай сейчас вопросом.
Я замолчал. Впервые за всё время это было самым полезным, что мог сделать рядом.
Рэй позвал меня по имени. Не «брат», не служебно. Коротко. Боковой створ закрылся; 
у рабочего оставался узкий промежуток. Если мы с Джулией продолжим стоять внутри 
прохода, его следующая стадия отсечёт нас от сухой стороны вместе с Ореном.
— Я его вытащу, — сказал я.
— Сейчас отпустит — идём все, — ответил Рэй. — Не отпустит — ты не вынесешь 
троих.
Орен услышал. Повернул ко мне лицо, мокрое от пота, злое и живое.
— Я остаюсь до отсечения. Сам решил. Не называй это потом тем, что тебе отдали 
человека. Ты мне помог выйти сюда. Дальше я вижу работу, которую бросать сейчас не 
хочу.
— Ты можешь выйти.
— Вижу дверь. Не надо объяснять, что она есть.

Он боялся. Я видел это по тому, как посмотрел в последний раз на сухой проход, 
прежде чем вернуть взгляд к живому краю. От этого решение не становилось ни чище, ни 
хуже. Принадлежало ему, с настоящим выходом в нескольких шагах и настоящими 
людьми на другом конце потока.
Я отступил до порога и убрал из прохода смятый футляр. По этому пути Орен ещё мог 
успеть выйти. Джулия встала снаружи, готовая принять его, если споткнётся. Рэй 
удерживал меня за куртку, чтобы я не остался головой под опускающимся краем.
В семнадцать тридцать три Иста крикнула, что человека вытягивают.
Орен медленно изменил положение рычага. Горячая влага ударила из щели выше его 
плеча. Он пригнулся, не отрывая руки, и сказал очень тихо:
— Только большой поток мне не открывай.
Я не знал, сказал он это мне, Исте или собственным пальцам. Ответить не успел. 
Рабочий створ пошёл вниз, и Рэй выдернул меня на сухую сторону за секунду до того, как 
край закрыл проход.

Глава 51. Дикая поросль
Я ударил по створке здоровой рукой.
Никакого полезного результата это не дало. Металл ответил глухо. На панели стояло 
предупреждение о начатой очистке и запрет открывать под разницей давления. Я видел 
слова, понимал их и всё равно приложил удостоверение, потом ещё раз. Панель не меняла 
ответ.
— Орен, слышишь?
Из внутренней связи шёл шум. Короткий металлический скрежет, вода, дыхание, 
которое могло быть и нашим, подхваченным местным микрофоном. Джулия искала 
изображение с камеры. Через секунду на боковом экране появилась размытая рабочая 
площадка.
Орен всё ещё стоял у рычага.
Он был виден сбоку, голова опущена, одна рука на управлении, другая держалась за 
край панели. Я позвал снова. Он чуть повернулся, но не ответил словами.
В семнадцать тридцать четыре Иста крикнула:
— Отсекла! Оба вышли, нижняя закрыта. Давление уходит. Можно отпускать!
Я повторил это Орену. Он услышал: ладонь снялась с живого поля, рычаг медленно 
вернулся. В прозрачной трубе перестало бежать тёмное. Через мгновение светлая 
подложка, которую он удерживал, ушла в приёмный канал.
Он шагнул к выходу.
Я видел этот шаг. Потом второй, короче. Орен дотянулся до внутренней панели, 
провёл рукой по поверхности. Створка не открылась. Очистка уже изолировала обе 
стороны, и его живой ответ больше не давал права прервать назначенное.
Рэй нашёл внешний механический размыкатель. Мы вдвоём потянули рычаг, который 
должен был снять прижим после выравнивания давления. Прижим не снимался: давление 
внутри оставалось другим, резерв удерживал замок. Тихон по связи требовал не 
выламывать сразу обе ступени — горячая среда ударит в наружный проход, где стоим мы 
и куда выведена южная дверь.
— А как? — спросил я.
Он называл обход. Брат проверял номера. Джулия держала изображение и звала 
Орена, чтобы он отошёл от внутренней панели, если начнём выравнивать. Старик 
прижимался плечом к стене. Потом опустился на колени.
Мы запустили разрешённое выравнивание. Индикатор показал несколько минут до 
возможности открыть наружную ступень. Ускорить означало дать тот же горячий поток 
прямо на человека внутри. Я смотрел на время и понимал, что у двери два плохих 
действия, а хорошего не появилось оттого, что я пришёл спасать.
На изображении Орен попытался подняться. Ладонь скользнула по стене. Он лёг 
боком, лицо исчезло за плечом. Потом камеру затянуло влагой, и остался только светлый 
прямоугольник.
— Я не вижу его, — сказала Джулия.

Иста уже вызывала внутреннюю аварийную службу. Рэй передал точное помещение, 
время начала очистки, последнюю видимую точку Орена. Я назвал, что он дышал и 
двигался до закрытия кадра. Джулия повторяла вызов, пока диспетчер не ответил и не 
назвал номер нашей камеры.
Но оставаться у внешнего люка стало опасно. Из соединения над нами пошёл горячий 
пар. Джулия отступила, я не сразу. Рэй снова дёрнул меня за куртку.
— Путь закроется, — сказал он.
— Там Орен.
— Я знаю.
Он показал треснувшее соединение. Из щели выбило новую струю; Джулия закрыла 
лицо рукавом. До южного прохода ещё можно было добраться по сухому краю.
Я передал управление выравниванием аварийной службе по местному каналу. 
Получил подтверждение, что видят помещение и отправили людей со стороны 
обслуживания. Потом сохранил последний кадр и весь промежуток после него. Вызов 
оставался открытым.
Мы пошли к южному выходу.
Ореновой коробки у меня в руках уже не было: Джулия забрала её, пока я ломал 
закрытую створку. У Рэя под курткой темнела кровь от снова открывшейся ссадины. Я 
держал здоровую руку прижатой к груди, потому что удар о металл заставлял пальцы 
дрожать. Деревянная ложка лежала во внутреннем кармане и неприятно давила на ребро 
при каждом вдохе.
На южной двери наш прежний допуск сменился требованием ручного согласования. 
Было семнадцать тридцать семь. Медицинское ожидание уже закончилось по времени, но 
тележка стояла снаружи на нижней площадке и всё ещё считалась находящейся в 
процессе вывоза.
Рэй приложил удостоверение. Ответ был тем же.
— Связь с дежурным, — сказала Джулия.
Я нажал вызов. Дежурный ответил почти сразу; у него в канале уже говорили о 
горячей среде и незавершённом выходе персонала. Мы назвали себя и попросили открыть 
наружную часть до того, как повреждённый стык начнёт давать поток в проход.
— У вас запрет оставлять место до проверки, — сказал он Рэю.
— У нас аварийное помещение за спиной. Проверять можешь на сухой площадке.
Март подключился со своей стороны. Сказал, что видел здесь живых людей, что 
пациент Тихон уже передан, второй человек оставался у ядра, и попросил не закрывать 
аварийный выход по административной отметке. Он не подтверждал наши невинность 
или право на дальнейший полёт. Подтверждал, кого видел и где сейчас опасно стоять.
Дверь открыли в аварийном режиме. В журнале это осталось отдельным решением 
дежурного, с его именем. Мы прошли наружу, не прячась от камеры. Спрятаться от неё 
можно было только вернуться в горячий коридор.
Тележка ждала ниже. Веда держала её на остановке через Дживса. При нашем 
приближении открыла ручное управление. Я сел у передней панели, попробовал взять 
рычаг и понял, что после удара пальцы не держат уверенно.

— Веду я, — сказала Джулия.
Я уступил место. Рэй сел рядом со мной, придвинул Оренову коробку к себе, чтобы не 
упала. Джулия проверила, закрыт ли задний фиксатор, и повела нас вниз по знакомому 
грузовому пути.
Кенари не погас.
За прозрачными участками спуска светились улицы. Люди стояли у праздничных 
экранов, где церемонию уже прервали сообщением о технической задержке. Кто-то 
снимал ленту с рукава. Кто-то спорил, долго ли ждать. На одном ярусе дети играли под 
навесом, и воспитательница собирала их подальше от закрытого прохода, совершенно не 
зная, кто именно к нему сейчас едет.
В нижних садах шёл полив. На повороте тележка пропустила уборочную машину; её 
водитель сердито махнул, чтобы мы отъехали от края. Я хотел спросить, слышал ли он об 
аварии наверху. Вместо этого снова вызвал Орена. Аварийная бригада ещё шла к 
закрытой камере.
Иста вышла на связь. Нижняя ветка отсечена, её люди целы. Две порции сохранили 
отклик, третью приняли последней и ещё наблюдали. Она велела нам не обещать никому 
готового лечения и спросила, есть ли новости о садовнике.
— Пока нет, — ответил я. — Вызов не закрыт.
Она помолчала, затем сказала, что сохранит все записи, включая предупреждения и её 
собственное согласие принять материал. Я поблагодарил. Она попросила сообщить об 
Орене сразу, как узнаем.
У «Мили» Джулия остановила тележку чуть раньше рампы. Веда уже вышла 
навстречу. Не стала спрашивать глазами, где четвёртый, — прочла наш текущий список 
по дороге. Спросила, кто может идти сам.
Мы могли все трое. Медленно, с помощью там, где требовалось поднять ногу. Я 
вошёл последним и оглянулся на пустой край тележки. Место, приготовленное Орену, 
осталось свободным.
На корабле было пятеро живых: я, Джулия, Веда, Тихон и Рэй. Дживс назвал число и 
оставил Орена в отдельном состоянии: за пределами борта, спасательная проверка 
продолжается.
Рэй снял с себя оставшийся личный нож и положил в ящик при мне. Код закрытия до 
посадки оставался у нас, как договорились. Даже сейчас, после Холма, условия не исчезли 
из-за усталости.
Веда закрыла рампу. Порт уже требовал пояснения по составу и задержанному выходу 
из внутренней зоны. Мы ещё не улетели. Я добрался до рубки, включил связь и попросил 
одновременно оставить открытым аварийный канал Орена.

Глава 52. Сбой календаря
Порт потребовал открыть рампу.
Я сидел в рубке, держал холодный пакет между ладонями и смотрел на закрытый 
аварийный вызов в углу экрана. Вызов не кончился: его передали другой смене. Просто 
прежнее окошко стало серым, и на несколько секунд мне показалось, что Орена опять 
заперли, теперь у меня перед глазами.
— Причина? — спросила Джулия.
Она отвечала порту с моего места. Я уступил его ещё у рампы и пока не видел причин 
отбирать.
— Проверка вывезенного лица.
— Какая именно?
Дежурная назвала Тихона, номер медицинской передачи и ведомство, потребовавшее 
возврата. Ведомство было то самое, которое принимало его на Холме. Требование пришло 
в семнадцать тридцать одну, через девятнадцать минут после передачи Марту. 
Принимателя, места повторного осмотра и врача в нём не было.
Рэй наклонился к экрану.
— Открой моё сопровождение.
— Оно окончено.
— Именно.
Веда уже ставила рядом три документа. Направление в рабочую зону. Передачу из 
рабочей зоны медицинскому перевозчику. Поздний возврат. Каждый выглядел вполне 
официально, если закрыть остальные.
— Прошу пациента оставаться на месте, — сказала дежурная. — Рампу открыть для 
сверки личности.
— Внешняя сверка есть в пассажирской заявке, — ответила Веда. — Фактическая 
приёмка тоже. Вы запрашиваете повторное сканирование или передачу человека?
Пауза вышла длинной. Дежурная кому-то читала вопрос, и тот, другой голос, не 
попадал в наш канал.
Тихон позвал меня из жилого отсека.
Я дошёл, придерживаясь плечом за стену. Старик лежал с приподнятым изголовьем. 
Март велел держать его именно так; Веда устроила подушки и привязала к краю койки 
сумочку с инструментами. Ему было трудно повернуть голову к двери, поэтому я сел там, 
где он мог меня видеть.
— Меня возвращают?
— Требуют повторной проверки.
— Не делай из меня груз, который не хотят показывать.
— Я не делаю.
— Тогда дай говорить.

Я придвинул приёмник. Джулия услышала нас и вывела канал порта. Тихон назвал 
себя, дату последнего медицинского осмотра и имя Марта.
— На корабль меня перенесли с моего согласия, — сказал он. — Назад в рабочую 
камеру я не согласен. Врачу показаться согласен. Только врачу.
— Вы можете подтвердить личность через внешний сканер?
— Могу. Если для этого не надо опять вставать.
Джулия открыла рампу. Портовый сканер въехал на маленькой тележке; Веда провела 
его к койке. Прибор остановился у изголовья и попросил убрать лампу, которая давала 
блик. Тихон сам повернул лицо к объективу. Сверка с записью приёмки заняла меньше 
минуты. Мы смотрели, как он держит глаза открытыми дольше, чем ему хочется.
Дежурная сказала:
— Личность подтверждена. Капитан, ваша заявка на прямой вылет пока задержана. 
Возможен перевод на внешнюю медицинскую стоянку. До разбирательства, без 
дальнейшего выхода.
Я хотел сказать, что мне нужен вылет, а не другая разновидность клетки. Джулия 
посмотрела на пакет в моих руках. С него капало на пол; я слишком долго держал его 
стиснутым.
— Там есть врач? — спросила она.
— Дежурная бригада.
— Сколько лететь?
Дежурная назвала восемнадцать минут после выхода из нижнего рукава.
Мы согласились.
За согласованием пришёл отдельный запрос по Рэю. У него оставалась отметка не 
покидать место до сверки, теперь дополненная записью об аварийном выходе. Снять её 
одним старым допуском он не мог. Порт разрешал поднять пациента и двух человек 
сопровождения. Остальных предлагал оставить на наземной площадке.
— Нет, — сказала Джулия.
Она сказала это раньше меня.
— Состав транспортного экипажа…
— Мы слышали. У вас есть врач, который может забрать Тихона здесь? С 
подъёмником, носилками и возможностью не прервать наблюдение?
— В нижнем рукаве нет.
— Тогда разделение людей обсудим на медицинской стоянке. Мы принимаем ваш 
ограниченный маршрут. На нём можно проверить каждого.
Дежурная снова ушла в соседний разговор.
Рэй стоял за креслом. Я не предлагал ему спрятаться в машинном отделении. При 
поиске там первым найдут человека, который уверен, что умеет прятаться лучше 
датчиков; хуже только спрятать его рядом с реактором, чтобы у проверяющего появился 
простор для фантазии.
— Можешь остаться, — сказал он мне.
— Ты сейчас о чём?

— На стоянке. Если не выпустят.
— Обсудим, когда не выпустят.
Я не обещал переломить весь порт, лишь бы брату не задали неприятных вопросов. Он 
это понял. Отступил от кресла, сел на откидное место и пристегнулся сам.
Разрешение пришло на всех пятерых. Один короткий перелёт, сопровождение 
портового автомата, запрет менять маршрут. Внешняя стоянка принимала нас целиком 
под собственный досмотр. Мне предстояло ещё заплатить за него.
— Прекрасно, — сказал я. — Никогда так не радовался счёту за стоянку.
— Я сохраню высказывание, — отозвался Дживс. — На случай последующих 
расхождений.
Он затребовал проверку креплений. Мы прошли её, как проходили перед обычной 
грузовой ходкой. Закрыли шкаф с Рэевым ножом, поставили Оренову коробку на 
свободное место у стенки. Три живые ёмкости были закреплены отдельно, в 
климатическом ящике. Я проверил одну пряжку здоровыми пальцами, не смог затянуть 
другую. Джулия молча закончила за меня.
Портовый автомат висел сбоку от «Мили», неотступный и весьма дорогой с виду. Он 
сопровождал нас с той добросовестностью, с какой потом мог бы загнать обратно. Дживс 
держал назначенный вектор.
Когда за окном опустились верхние ярусы Кенари, Веда попросила меня посмотреть 
запись.
На схеме Холма одна строка осталась незавершённой. «Итоговая живая сверка». Ниже 
отмечались закрытые створки, начатая очистка, авария, вывоз пациента. На другой 
вкладке Иста подтверждала приём вынесенного материала. У неё ещё не было красивого 
названия для результата, были время, три номера и подписи тех, кто принял.
— Вот здесь, — сказала Веда.
Она открыла сводку, которую мы читали перед посадкой. Сначала забрать 
специалистов. Потом прекратить новые пробы. Потом оформить источник как 
сохранённый и недоступный.
— Последнее не сошлось.
Я посмотрел на строку о закрытии.
— Створки закрыты.
— А Тихон не внутри. И материал не весь внутри. Они могут написать, что 
консервация завершена. Теперь к этому можно приложить проверяемое возражение.
Её нижняя губа дрогнула. Она стиснула зубы, отчего голос сделался жёстче.
— Дай мне договорить.
Я не перебивал.
— Я слишком долго сводила удавшиеся закрытия. Неудачи туда могли вообще не 
попасть. Я не знаю, первый ли это сбой за три года. Но этот я могу доказать. Не догадкой. 
Не пустой клеткой, в которой, может быть, забыли дату. У нас есть человек. Есть 
принявшие материал. Есть их время.

По щеке у неё пошла слеза. Веда стёрла её тыльной стороной руки и промахнулась по 
нужной строке. Вернулась, увеличила изображение.
— Я всё время думала, что, если найду полный список, в нём уже будет конец. И наш 
тоже. А здесь его нет.
Я слышал, как работает воздух в жилом отсеке. Как Тихон просит Дживса убавить 
свет. Как Рэй неловко переставляет ноги: места на откидном сиденье ему было мало.
— Сохрани, — сказал я.
— Уже в трёх местах.
— Я про…
— Знаю, про что ты.
Она закрыла лицо ладонями на несколько секунд. Потом убрала руки, прочитала 
новый ответ аварийной службы и передала мне: вход в камеру ещё готовят; персонал 
отходит после повреждения соседнего стыка; точных сведений о состоянии Орена пока 
нет.
Мы не могли подставить его имя в строку спасённых.
На медицинской стоянке нас встретил рукав с двумя жёлтыми полосами. Автомат 
дождался полного сцепления, передал местному посту наш номер и остался снаружи. На 
рампу поднялись женщина с переносным врачебным ящиком и мужчина, которому 
досталась проверка документов.
— Сначала пациент, — сказала женщина.
Проверяющий уже приготовился возразить, но она ткнула пальцем в мой пакет.
— И этот. Если вы намерены получать от него подпись, займитесь пока остальными.
Врач прошла к Тихону. Я остался у рампы и слышал, как она просит его назвать, что 
болит сейчас, а что болело ещё до поездки. Он начал с плохого света. Она велела Дживсу 
прибавить лампу у изголовья и повторила вопрос.
Тихон отвечал долго. Веда принесла запись Марта, но врач сперва дослушала самого 
старика. Потом проверила дыхание, помогла ему повернуться и спросила, сможет ли он 
остаться на этой койке до утра.
— Если вы не собираетесь возить её обратно на Холм, — сказал он.
— Не собираюсь. Завтра снова посмотрю.
Он попросил оставить дверь приоткрытой. Из коридора был виден стол, за которым 
сидела Джулия. Врач поправила подушку и вышла ко мне.
Меня усадили рядом с собственной рампой. Она сняла пакет, посмотрела кисть, 
согнула палец так, что я наконец выругался вслух.
— Вот теперь видно, где болит.
— Можно было спросить.
— Я спросила, когда вошла. Вы ответили: «Нормально».
Рэй хмыкнул у стены. Я показал врачу его руку. За это брат посмотрел на меня почти с 
прежней ненавистью, короткой и семейной.
Пока нас приводили в состояние, пригодное для опроса, Веда держала открытой 
незакрытую строку календаря. Внизу, под официальными отметками, она добавила время 

нашей посадки и имя врача. Напротив Тихона теперь стояло: осмотрен, остаётся на борту 
до утра.
Старик был здесь. Сердился, просил воды, спорил из-за света.
Эту часть чужого плана мы уже испортили.

Глава 53. Первая поросль
Врач оставила Тихона на «Миле», но запретила вылетать до повторного осмотра.
— Здесь ему спокойнее, чем у нас в общем отсеке, — сказала она. — Я приду сама. 
Ночью не будить ради разговоров.
— Он сам будит ради разговоров, — заметила Веда.
— Вы можете не отвечать.
Тихон, слышавший всё из-за приоткрытой двери, попросил записать это в назначение. 
Врач записала.
Мне наложили повязку и велели не хвататься за тяжёлое. На снимке перелома не 
нашли. Я испытал такое облегчение, будто рассчитывал с утра переломить ещё одну дверь 
и теперь мог не отменять дело. Доктор посмотрела на меня и добавила, что отсутствие 
перелома не является рекомендацией повторить опыт.
Рэю промыли ссадину и заклеили рассечённую кожу. Он терпел, только один раз 
попытался посмотреть, что ему делают. Его попросили не мешать. Брат послушался 
быстрее меня; это неприятное преимущество я решил не обсуждать.
Когда рампа наконец опустела, Дживс позвал нас к климатическому ящику.
В средней ёмкости на подложке выступила тёмная кайма.
Я стоял, разглядывал её сквозь крышку и ждал, что кто-нибудь скажет нужное слово. 
Джулия поднесла лампу. Кайма оказалась неравномерной: в одном углу широкая, в 
другом едва заметная.
— Это было? — спросил я.
Дживс вывел снимок приёмки. Тогда подложка выглядела светлее. Отличались 
температура и свет, поэтому сравнивать на глаз было трудно. Мы поставили лампу на 
прежнее место, выбрали ту же яркость.
Кайма осталась.
— Орен говорил про первый потемневший образец, — сказала Джулия.
— Тот он оставил отдельно.
— Я помню. Я спрашиваю, какие у него были признаки.
Я помнил его руки лучше объяснения. Он поворачивал кусочек подложки, давал нам 
посмотреть на тонкую живую нить; рядом кто-то звал Тихона, Рэй проверял выход. 
Теперь в памяти всё это шло сразу, и вытащить из шума точные слова не получалось.
Мы открыли местную запись.
Орен говорил: не давать сохнуть с торца; если край темнеет, не заливать сверху; 
проверить, не разошлась ли подложка. Потом запись на секунду перекрывал мой голос. Я 
торопил.
Джулия остановила воспроизведение. Дальше мы слушали в наушниках, по одному, 
отделяя его слова от остальных.
Под крышкой разошёлся один край. Толчок тележки, перенос в спешке — мы не 
знали, когда именно. Живой слой продолжал получать влагу снизу, а с торца подсыхал.
Мне хотелось открыть и поправить немедленно.

— Подожди, — сказала Джулия. — У нас нет его чистой площадки.
Она нашла среди материалов врача одноразовый прозрачный кожух для перевязок и 
спросила по связи, можно ли получить ещё один, не бывший рядом с пациентом. Врач 
спросила зачем. Джулия объяснила. В ответ нам велели не пользоваться медицинской 
вытяжкой и отправили номер станционного садового поста.
Пост оказался комнатой, где держали растения для общих коридоров.
Там не выращивали чудес. Там меняли воду в напольных кадках и пытались понять, 
почему посетители медицинской стоянки упорно выливают недопитый чай в одну и ту же 
пальму. Садовник выслушал описание, посмотрел на образец через экран и отказался 
впускать его к своим растениям.
— Ясно, — сказал я.
— Не ясно. К растениям не впущу. Пустой кожух дам, у меня есть. И чистый лоток. 
Заберёте у двери.
Заодно он прислал старую инструкцию по работе с неизвестной почвенной культурой. 
Первым пунктом шло отделить её от общей воды. У нас это уже было сделано. Вторым — 
назначить человека, который следит за ней, а не надеется, что следит кто-нибудь ещё.
Мы посмотрели друг на друга.
— До полуночи я, — сказала Джулия. — Потом Веда. Кай идёт спать.
Я открыл рот.
— После ответа аварийной службы, — добавила она.
— Я разбужу вас, когда придёт ответ, — сказал Дживс.
У меня кончились разумные возражения. Неразумных оставалось достаточно, но я 
устал произносить их вслух.
Иста ответила, когда мы уже получили лоток. У неё на щеке была полоса высохшей 
грязи, волосы убраны под чужую сетку. Свою она потеряла, вытаскивая человека из 
нижнего прохода.
— Как садовник?
Я сказал, что камера ещё закрыта. Она отвела взгляд и несколько секунд смотрела 
куда-то мимо приёмника.
Потом попросила показать наши ёмкости.
У неё одна порция лежала на влажной подложке с похожим потемнением. Две другие 
сохраняли светлую границу. Иста успела сделать серию снимков; мы сравнили не цвет, а 
положение края. У неё он не расширялся последние сорок минут. У нас продолжал.
— Я могу подсказать, что делала у себя, — сказала она. — За ваше не отвечу, у нас 
здесь другое тепло.
Джулия подвела край подложки под чистую пластину, не касаясь живого слоя. Я 
держал кожух здоровой рукой. Рэй подавал ей инструменты по одному и каждый раз 
переспрашивал название. Она не раздражалась: лучше лишний вопрос, чем удобная, 
уверенная ошибка.
Мы закрыли ёмкость. Через двадцать минут кайма перестала ползти. Через сорок 
оставалась на том же месте.

— Дальше смотрим, — сказала Иста.
Она собиралась ночевать у гряды. Ей предложили уйти до окончания проверки, но к 
нижнему саду ещё не назначили другого дежурного. Иста спросила, кто примет у неё 
экспериментальные посадки, получила пустую строку и осталась.
— Тебе не надо оставаться одной, — сказал я.
— Я и не одна. Нас двое. Третий пошёл мыться, от него паром пахнет.
Она впервые чуть улыбнулась, потом снова стала серьёзной.
— Мне нужен ваш журнал. Со всем, что делали до передачи. Не выписка про удачную 
порцию.
Веда отправила журнал. К нему приложили Ореновы объяснения, снимки, отметки о 
неудачах и время нашего исправления края. Иста добавила собственные. На экране 
возникла длинная, грязная история работы, в которой результат пока приходилось искать 
между ошибками.
— И кто этим будет владеть? — спросил я.
— Лотками? Нижний сад.
— Записями.
Она посмотрела на меня с недоумением.
— У вас копия уже есть. Мне у вас её отнять?
Я рассмеялся. Негромко, без веселья, но всё-таки рассмеялся.
Иста собиралась передать вторую копию знакомой из другого питомника. Материал та 
пока не принимала: не было свободной изолированной площадки. Сначала хотела 
прочесть условия. Это заняло бы время, зато решение принимал человек, которому 
предстояло потом ухаживать.
К полуночи ответил тихий мир.
У Сати было утро. Она держала приёмник у окна, чтобы не разбудить Тимку. Он 
ночевал на раскладушке в соседней комнате и, судя по оставленным на столе вещам, 
перед сном снова чинил свой шнурок.
— Все ваши живы? — спросила она.
Я перечислил тех, кто на борту. Потом сказал про Орена. Сати выслушала, не 
перебивая.
— Пока ребёнку не говори, — попросил я. — Пока мы не знаем.
— Он проснётся и спросит, вернулись ли вы.
— Скажи, что мы вышли с Холма и стоим у врача. Я запишу ему сам.
Сати посмотрела на повязку.
— От врача хоть не сбеги.
Я показал ей живые ёмкости. Объяснял долго и плохо. Сати остановила меня на слове 
«восстановление».
— Кай, я лечу людей. Что именно вы уже проверили?

Джулия пришла мне на помощь. После её объяснения всё стало гораздо меньше и 
потому понятнее: сохранение живого отклика при переносе, одна исправленная подложка, 
несколько часов наблюдения. Ни одного вылеченного человека.
— Вот так и скажете остальным, — ответила Сати. — А то я завтра получу очередь у 
вашего трапа.
Она готова была выделить отдельное помещение на старом хозяйственном участке, 
если мы довезём материал. От воды поселения его требовалось отделить. Бер как раз 
закончил второй накопитель; теперь можно было обойтись без подключения к общей 
линии.
— Я спрошу его, — сказала она. — Не назначай заочно.
Мы и не назначали. Через час Бер прислал короткое сообщение: отдельную воду 
сделает, но нужен исправный датчик уровня. Такого у нас не было. Я нашёл номер 
подрядчика, которому доставил двенадцать ящиков, и отправил обозначение. Он обещал 
утром проверить склад.
— Если есть, добавлю к твоей прежней накладной, — сказал он.
— Отдельным заказом. Те ящики ты принял целиком.
Он помолчал, потом согласился. Для Бера я попросил прислать снимок маркировки: 
покупать ещё один похожий прибор, к которому не подойдёт его разъём, не хотелось.
Тимке я записал, что мы на корабле, что со мной Джулия и Веда, что врач забинтовала 
мне руку и велела слушаться. Про Тихона рассказал: едет старый мастер, у него много 
маленьких инструментов, но сейчас ему нужно спать. Обещать день возвращения пока не 
стал. Пообещал следующее сообщение после утреннего осмотра.
Когда погасла запись, Джулия наклонилась к правой ёмкости.
— Посмотри.
На светлом краю появилась тонкая новая перемычка. Она была короче ногтя. Мы 
сменили угол лампы, сверили прежний снимок, подождали. Перемычка не исчезла.
Я не знал, как она поведёт себя завтра, выдержит ли перелёт и что сможет дать на 
чужой земле. Но этой черты не было при погрузке.
Джулия сделала снимок и записала время.
Потом взяла меня за рукав и отвела от ящика.
— Теперь спи.
— Разбудишь?
— Если будет что-то важное.
Я лёг, не раздеваясь до конца. В соседнем отсеке Тихон тихо спорил с Дживсом о том, 
какой свет считается убавленным. Рэй нашёл себе место у стены и положил под голову 
свёрнутую куртку. Веда открывала следующую смену наблюдения.
«Миля» стояла под портовым запретом. Аварийная служба ещё не ответила. На Холме 
оставались люди, которым утром предстояло объяснять чужую ночь.
Под прозрачной крышкой росло что-то длиной с ноготь.
На этот раз я видел, откуда оно взялось.

Глава 54. Что осталось на Холме
Дживс разбудил меня за час до утреннего осмотра.
— Аварийная служба прислала итог.
Я сразу сел. Пол под ногами был холодный, хотя на корабле ничего не меняли. Рэй 
поднял голову со своей куртки. По тому, как он посмотрел на меня, я понял, что он почти 
не спал.
Я велел включить звук.
В камеру вошли ночью, со стороны обслуживания. После разгерметизации соседнего 
участка пришлось сначала остановить подачу и укрепить стык. Орена нашли у 
внутреннего выхода. В сообщении были время осмотра, имя врача и заключение. Следом 
пришло подтверждение Марта: он участвовал в опознании, сверил личную отметку и 
прежнюю медицинскую запись.
Орен умер.
Я прочёл заключение до конца. Там перечислялись действия, которые уже не помогли. 
Врач не гадал, что старик чувствовал в последние минуты, и не предлагал нам считать 
смерть мгновенной. Установить точное время по состоянию камеры не смогли. Последнее 
подтверждённое движение оставалось на нашей записи.
— Кай? — спросил Дживс.
— Я слышу.
— Повторить?
— Нет.
Я сидел и пытался понять, куда деть руки. Одну положил на колено, больную 
придержал другой. Удивительно пустое занятие. Можно было не заниматься им вообще, 
но тогда пришлось бы сразу встать.
Джулия пришла сама. Веда вышла из жилого отсека, прикрыв за собой дверь Тихона. 
Мы ещё раз прочли сообщение вместе.
Рэй спросил, кто забрал Ореновы вещи.
Вопрос был полезный. Я за него ухватился.
Март ответил не сразу: заканчивал смену. Личные вещи из рабочей камеры 
находились при медицинском посту; рабочая коробка — у нас. Тело после осмотра 
перевезли в нижний приёмный отсек. В ведомственной карточке не было действующего 
адреса родных. Это не означало, что родных нет; запрос ещё отправляли.
— Он хотел лететь с нами, — сказал я.
Март кивнул.
— Я записал это перед выходом. Не как распоряжение на случай смерти. Как его 
согласие на перевозку.
— Что нужно, чтобы мы его забрали?
Он назвал порядок. Заключение должно быть закончено, принадлежность 
подтверждена, перевозчик указан. Пока шла проверка происшествия, выдачу могли 
задержать. Я попросил сообщить сразу, когда решение будет.

Потом позвонил Исте.
Она сидела у нижней гряды. На столе перед ней лежала чужая сетка для волос, уже 
выстиранная. Услышав меня, Иста долго молчала.
— Вчера я сказала ему, что у нас хватает рук, — произнесла она наконец. — До 
нового приказа.
— Тогда хватало.
— Я знаю.
У неё дрогнул подбородок. Она отвела камеру к столу и попросила подождать.
Я ждал.
Когда она вернулась, мы договорились сохранить исходные журналы раздельно. 
Время возврата горячего потока, предупреждение нижнего сада, имена людей у отсечки. 
Иста не хотела, чтобы из происшествия получилась история о неопытной смене, которая 
открыла не тот вентиль. Я тоже.
Орен в эту историю должен был попасть с именем.
Позже позвонила Ясна.
Я впервые увидел её без стоящего между нами чужого оборудования. Она сидела за 
узким столом. На краю лежала раскрытая папка; на внутренней стороне обложки кто-то 
карандашом написал размер прокладки. Я узнал тот самый участок, где ночью пошла 
горячая вода.
— Вылет по медицинскому маршруту вам разрешила не я, — сказала Ясна. — Чтобы 
сразу отделить вопросы.
— Отделили.
— Я разбираю вашу прежнюю заявку. И её использование при последующих 
действиях. Расскажите, где закончилась оплаченная работа.
Я рассказал.
Она просила время, имя принявшего ящики, номер акта. Я ответил на всё. Когда 
дошли до экскурсионного подъёма, Ясна попросила описать, что именно я там запоминал. 
Я не стал снова изображать человека, которого необычайно волнует верхний обменник.
— Медицинский путь. Створки. Тележку.
— Для вывоза двух человек.
— Да.
— Одного из которых вам предлагалось заявить через проверку угрозы.
— Да.
— А вы отказались дать основание.
Джулия сидела рядом. Я ощущал её плечо через ткань куртки. Она не отвечала вместо 
меня.
— Я боялся выдать тех, кто прислал сведения, — сказал я. — И потерять управление 
сроком. Второе тоже.
Ясна записала.
— На Холме вы использовали мой отказ как подтверждение, что иного пути нет?

— Мы искали другие. Потом вошли с Рэем.
— Я спрашиваю не про способ входа.
Я посмотрел на неё.
— Я говорил себе, что ваше разбирательство нас не спасёт. Проверить не захотел.
Она снова записала. Никакого удовольствия от ответа на лице не появилось.
— По архивному переносу со мной будет говорить Веда.
— Со мной, — отозвалась та из-за стола.
Я подвинул приёмник.
Веда перечислила свои действия, включая первую попытку с пропущенным 
вложением и то, что Демин её обнаружил. Объяснила, как использовала настоящее 
закрытие старой привязки; показала время преждевременного запроса. На экране остались 
её запись, моя подпись и служебный журнал.
— Демин не давал согласия на отвлечение наблюдателя, — сказала она.
— Он утверждает, что перенос проводился по действующему делу.
— Так и было. Я использовала его время для своей цели.
Ясна уточнила, что архивный разбор передадут по принадлежности, а её собственная 
отметка касается нашего въезда и договора. Она не могла обещать Веде, чем это кончится. 
Веда и не просила.
После разговора ей написал Демин.
Она спросила, хочу ли я слушать. Я отказался. Это был её разговор; она могла потом 
передать то, что нужно нам.
Я вышел к рампе, где проверяющий со вчерашнего вечера сменился новым. Тот 
осматривал крепление медицинского ложа. В руке у него был маленький фонарь, похожий 
на Тихонов, только без самодельной обмотки.
— Разрешение на дальнейший маршрут ещё рассматривают, — сказал он.
— Знаю.
— Я не тороплю. Я о том, что после решения здесь останется меньше времени на 
исправления.
Под одним креплением он нашёл незащёлкнутый страховочный язычок. Ложе 
держалось основным замком; при сильном рывке страховка могла не сработать. Веда 
закрепляла его на бегу, принимая Тихона. Мы пропустили при общей проверке.
Я позвал Джулию. Она сняла кожух, защёлкнула язычок и дала проверяющему 
испытать его самому.
Тот поставил отметку. Я поблагодарил.
К полудню наш портовый разбор дошёл до драки.
Инспектор смены показал заявление пострадавшего охранника. Перелом предплечья, 
временная нетрудоспособность, претензия к названному участнику. Участником был я. О 
выстреле в пол имелась отдельная запись; оружие нашли там, где Рэй его оставил, с нашей 
отметкой о месте.
— Вы признаёте контакт? — спросил инспектор.

Я подтвердил, что толкнул человека в шкаф.
— Причину изложите отдельно. Она не отменяет повреждения.
Рэй подал своё объяснение. Он не стал передавать мне начало драки. Сказал, кто 
первым ударил и кто забрал оружие. Потом передал журналы изменения собственного 
сопровождения и отказа от итоговой сверки.
Разбирательство не закончилось в нашу пользу просто потому, что мы сидели у врача. 
Оно вообще пока не закончилось. Но поздняя отметка «вернуть» относилась к приёмке на 
Холме, а не являлась постановлением о задержании Тихона или всех, кто с ним вышел. 
Удерживать корабль бессрочно на основании одной этой строки портовый инспектор 
отказался.
Нам назначили повторный сеанс объяснений, взяли действующий адрес связи и 
обеспечение по претензии за повреждения. Сумма была неприятной. Я перечислил её из 
свободного остатка, ещё раз пересчитав топливо. Обратный путь оставался оплачен, 
нового удобного заказа по дороге уже хотелось гораздо сильнее.
Рэй предложил перевести половину.
— За что? — спросил я.
— За мою часть.
— У тебя отдельное заявление.
Он посмотрел на меня, потом убрал перевод. Пусть хотя бы в этом деле каждый 
отвечает за то, что действительно сделал.
Разрешение на выход пришло условное: после врачебного осмотра, с указанным 
медицинским направлением, при сохранении связи по незавершённому делу. Координаты 
тихого мира мы не выкладывали в открытый портовый обмен. Сати согласилась принять 
Тихона по закрытому медицинскому каналу, без адресов остальных жителей. Порту 
хватило подтверждения принимающего медика и первого проверяемого участка пути.
Я ещё раз просмотрел документ, прежде чем радоваться.
Веда закончила разговор с Деминым только к вечеру. Вышла из отсека, налила воды, 
выпила стоя.
— Он сердится, — сказала она.
— Имеет право.
— Имеет. Но он не всё свёл к нам.
Демин отдельно приложил к делу прежние адресные связи. Не вернул их в 
действующий маршрут — это создало бы новые ошибки, — а сохранил в истории с 
понятными причинами закрытия. Теперь следующий проверяющий мог увидеть не только 
последнюю пустую строку. Веда попросила именно об этом. Демин ответил, что знает 
свою работу.
— Он не хочет нас больше видеть, — добавила она.
— Меня многие не хотят.
— Это не соревнование, Кай.
— Жалко. Впервые были хорошие шансы.
Она устало улыбнулась и ушла к Тихону.

Ночью я открыл изображение Холма с внешней камеры станции. Центральный корпус 
не светился, но нижние сады были освещены. Между ними двигались ремонтные огни. В 
одном месте свет пропадал, потом возникал снова: кто-то проезжал перед камерой на 
грузовой платформе.
Там оставалась повреждённая камера. Живые гряды. Люди, которым нужно было 
утром прийти на смену. Приказы, журналы, тело старого садовника в медицинском 
отсеке.
Я написал Марту, что готов принять перевозку после разрешения. Исте — что Орен не 
останется в нашей записи без имени. Затем закрыл изображение.
На «Миле» его коробка стояла под столом. Я поставил её рядом с собой и до конца 
ночи не нашёл сил открыть.

Глава 55. Поздно — и не поздно
Ирма связалась с нами на второе утро.
За её спиной висела перевёрнутая куртка. На воротнике белела свежая полоса от 
герметика. До сих пор я знал Ирму только по голосу; сейчас она то и дело смотрела в 
сторону открытого люка, откуда доносился стук.
— Разборщики нашли жилой карман, — сказала она. — В нижнем служебном узле.
Я перестал жевать.
— Человек?
— Есть останки. Бригада работает. Личность ещё сверяют.
— Когда?
— Час назад. Мы подошли по их запросу, помогли снять часть обшивки.
Я поставил кружку. Она стукнула о стол так громко, что Джулия обернулась из 
прохода.
Ирма прислала номер бригады. В предварительном сообщении стояли прежнее 
обозначение объекта, нынешнее Б-6 и положение найденного кармана. Именно тот узел, 
от которого шли слабое тепло и щелчки. Теперь схема была крупнее, чем в первой сводке, 
и я мог разглядеть то, что тогда видел серым пятном.
— Осмотр продолжать? — спросила Ирма.
Она задала рабочий вопрос. После моего прежнего отказа ей требовался новый ответ.
— Да.
— Нам нужны твои ранние сообщения. Все, до сноса.
Я позвал Веду.
Мы отправили запрос диспетчеру, ответ о выведенной смене, сообщение 
буксировщика, мою отмену осмотра. Последним приложили время сноса, сохранённое 
перед входом на Холм. Веда спросила, включать ли рабочий разговор о нашем окне.
— Включать.
Она выделила часть, где речь шла о Б-6 и двух занятых наблюдателях. Личные данные 
людей с Холма оставила закрытыми, но мой голос и смысл отказа не спрятала.
Ирма прослушала запись при нас. На фразе про отмену осмотра её лицо не 
изменилось.
— Приняла, — сказала она. — Я свяжу со своей отметкой.
После разговора я подошёл к рампе. Там по-прежнему стоял портовый запрет на 
самостоятельный выход до утреннего решения врача. Теперь мне до невозможности 
хотелось оказаться снаружи, у обломков, взяться за любой тяжёлый кусок и тащить, пока 
не откажут руки.
Джулия пришла следом.
— Там не нужны ещё одни носилки, — сказала она.
Я посмотрел на повязку.
— Я могу работать.

— Можешь. Здесь лежат запросы, на которые только ты ответишь.
Она была права, и от этого хотелось спорить ещё больше.
На столе осталось недоеденное. Рэй убрал тарелки, но мою поставил отдельно, 
прикрыв другой. Я сел перед экраном.
До полудня мы разобрали путь старого договора.
После снятия постоянной смены у буя оставили годовое обслуживание накопителей и 
аварийного узла. Работы шли по прежнему номеру. В новой сводке Б-6 проходил как 
необитаемый объект, а старый договор продолжал выпускать отдельные задания.
Последнее задание было принято за три дня до сноса.
В нём значилось: заменить уплотнение нижнего узла, выдержать проверку давления, 
сдать снятую деталь на внешнем посту. Срок возврата попадал на вечер церемонии. Место 
посадки приписали к прежнему служебному причалу, который в новой схеме считался 
уже закрытым.
— Посадку кто-то принял? — спросил я.
Веда показала короткую запись. Принимал местный автомат по действовавшему 
рабочему заданию. Отметка ушла в старую ветку. Служба сноса её не запрашивала.
— Человек получил действующий вход туда, откуда уже выводили воздух?
— Воздух в нижнем кармане оставался. До сноса. Рабочая изоляция держала его 
отдельно.
Я вспомнил маленькую серую область на тепловой карте.
— Имя?
В задании был номер исполнителя. Связку с личной карточкой держал подрядчик. 
Веда передала номер исполнителя руководителю бригады. Тот запросил карточку у 
подрядчика и включил нас в ответ как подавших ранние сведения. Нас самих подрядчик 
мог бы не слушать до следующего расчётного периода.
Ответ пришёл через сорок минут.
Лесь.
Рядом открылась карточка с фотографией. Мужчина с коротко остриженными 
волосами смотрел чуть в сторону; фотограф снимал не прямо перед лицом, а сверху. На 
груди у Леся была незастёгнутая рабочая куртка. Одну пуговицу заменяла тёмная петля.
Я увеличил снимок, хотя полезнее от этого ничего не стало.
Потом пришло медицинское подтверждение. Идентификатор, найденный при теле, 
совпал с личной карточкой, а подрядчик передал дополнительную запись допуска. 
Причиной смерти считали разрушение рабочего отсека при сносе. Точное положение Леся 
в ту секунду ещё восстанавливали.
Он был там.
Не на случайном соседнем борту, не на просроченной картинке. В том кармане, 
который мне предлагали посмотреть.
Я прочёл подтверждение вслух. Веда записала время. Джулия села рядом и убрала с 
края стола ненужный инструмент, чтобы я не продолжал перекладывать его с места на 
место.

— Надо найти близких, — сказал я.
— Подрядчик передаёт уведомление, — ответила Веда.
— Я хочу…
— Сначала им должны сообщить, что произошло. Не начинай со своего объяснения.
Я замолчал.
Через несколько часов Ирма прислала изображение снятого служебного узла. Она 
показала, где был вход для оптического щупа. В этом месте не требовалось ни вскрывать 
весь корпус, ни ждать большого ремонтного борта.
— Я не скажу, что за двадцать минут точно вывела бы его, — сказала она. — Мог не 
услышать, мог быть закрыт дальше. Я предлагала посмотреть. Посмотреть здесь было 
можно.
Я видел маленькую круглую заглушку. Обычная заглушка, грязный ободок, четыре 
крепления. Ирма отвела от неё фонарь.
— В нижнем проходе нашли запасной баллон и сумку. Он собирался обратно. Не жил 
здесь шесть лет, если ты уже успел так подумать.
Я успел.
Мне было бы легче представить человека, который давно исчез в этом месте, сам 
выбрал его и не хотел выходить. Даже это я попытался сделать, прежде чем узнать.
— У него была назначена обратная доставка? — спросила Джулия.
— На вечер. Попутный служебный борт. По старому номеру.
За день до сноса Леся ещё ждали обратно. Его не было в новой схеме, но был человек 
на другом борту, который собирался подобрать работника после испытания.
Ирма дала нам связаться с ним.
Тот говорил коротко. Перелистывал записи, искал подтверждение и несколько раз 
сердился на собственные пальцы. Он знал Леся по прежним ходкам. Обычно тот приходил 
с двумя сумками: в одной инструмент, в другой снятые детали. Пустую сумку тоже 
забирал, потому что чужих удобных сумок в хозяйстве не бывает.
— Он просил чуть позже, — сказал перевозчик. — Чтобы досмотреть давление до 
конца. Я согласился. У меня всё равно была промежуточная погрузка.
Он показал сообщение.
В конце Лесь спрашивал, можно ли занять место ближе к двери: после долгой работы 
в узком отсеке у него затекала нога. Перевозчик обещал придержать. Дальше стояла 
короткая благодарность.
Ни слова про Холм, церемонию, источник или нашу дверь. Человек собирался 
закончить работу и сесть у выхода.
Я попросил сохранить сообщение вместе с исходным временем. Перевозчик ответил, 
что уже сохранил, и внезапно спросил:
— А вы кто ему?
Я рассказал. Не всю историю Холма. То, что касалось буя.
Он слушал, потом отвёл взгляд от камеры.

— Мне надо заканчивать, — сказал он.
Мы попрощались. Облегчения после правды не наступило.
К вечеру пришёл счёт Ирмы за нынешнюю работу. Я оплатил его полностью. 
Дополнительный перевод она вернула.
— За что?
— На расходы.
— Расходы в счёте. Если будет ещё, пришлю.
Я не стал переводить второй раз.
Семья Леся получила уведомление. Через подрядчика ответила его сестра: документы 
принимать будет, говорить с нами пока не хочет. Она просила переслать последние 
рабочие сообщения брата в исходном виде.
Мы переслали.
Я добавил отдельный короткий текст со своим именем и действующим адресом связи. 
Указал, что у меня были сведения о непроверенном кармане, я отказался от доступного 
осмотра и не передал позднего предупреждения службе сноса. Не писал, что сам назначил 
снос или знал Леся живым. Она должна была получить правду, а не мою расширенную 
исповедь, в которой я распоряжаюсь даже причиной его смерти.
Рэй прочёл текст с моего разрешения.
— Тут достаточно, — сказал он.
Я ожидал от него другого. Что все знали о сносе. Что подрядчик виноват прежде нас. 
Что человек мог не ответить на щуп и время всё равно вышло бы.
Брат ничего такого не сказал.
— Ты бы остановил? — спросил я.
— Тогда?
— Да.
— Нет.
Он ответил сразу.
Я смотрел на него, и он не отводил глаз.
— Я хотел сохранить окно, — сказал Рэй. — С этим и пришёл. Не буду теперь 
рассказывать, что спас бы его, если бы ты только уступил мне место.
Это было страшнее удобной ссоры. В ссоре я мог бы снова оказаться по другую 
сторону от брата.
Веда закрыла служебный журнал. На столе осталась фотография Леся. Я хотел убрать 
её в папку, но оставил до конца смены.
Потом открыл ящик с Тимкиной книгой.
Сто девять мест относились к другим людям, к другой ночи. Ни одно из них не стало 
свободным оттого, что мы нашли имя Леся. Я достал чистый лист, того же размера, и 
положил рядом с книгой.
Писать собирался на нём.

Глава 56. С какой стороны границы
Джулия спросила Тихона на третье утро, после осмотра.
Врач разрешила перелёт, но оставила длинный список условий. Тихон выслушал его с 
лицом человека, которому перечисляют недостатки старого станка при нём самом. Потом 
попросил копию покрупнее. Мелкий текст он читал плохо и не хотел каждый раз звать 
нас, чтобы узнать, что ему опять нельзя.
Я закреплял рядом с койкой лампу, когда Джулия остановилась в дверях.
— Сейчас можно поговорить?
Тихон отложил лист.
— Если не про давление.
— Про Эсквайра.
Он кивнул. Джулия спросила, остаться ли мне. Я сказал, что выйду, если ей так 
удобнее.
— Останься.
Я поставил инструмент на пол и сел у стены.
Джулия открыла свои записи и материалы Дрозда. На первой странице стояла дата. 
Она положила палец под строкой, подержала, потом подняла глаза на Тихона.
— Я хочу спросить про одну ночь. Если ты её не видел, скажи сразу.
Назвала место, время, причал. Рассказала, как Эсквайр вынес её. Про голос, сказавший 
«Бета» и сорок минут. Голос она не узнавала и теперь: всё остальное, что узнала позднее, 
не могло задним числом придать ему лицо.
Тихон попросил повторить дату.
— Меня там не было.
Джулия смотрела на него, не опуская глаз.
— Ты слышал о той эвакуации от него?
— Название помню. Рассказа о тебе не помню. Если начну соединять сейчас, могу 
достроить лишнее.
Она кивнула и перелистнула страницу.
— Тогда другое. Ты видел, как он оставлял людей, которых мог взять?
Тихон долго устраивал лист назначения на тумбочке. Я уже хотел помочь, но он 
прижал край кружкой и освободил руки.
— Видел один раз. О нём начал говорить на корабле.
— Про человека с пустым контейнером?
— Ильс. Я помню имя, потому что сам его позвал. Он пришёл к двери. Я работал у 
замка.
Джулия включила запись с его согласия.
Теперь он рассказывал медленно, без спешки Холма. На площадке были люди вне 
утверждённого списка. В перевозке оставались два места. Эсквайр сперва требовал 
добавить ожидающих, потом получил внешний ответ и согласился уйти с прежним 

составом. Тихон слышал слова о сохранении назначенного списка. Ильсу он сам сказал 
подождать. Потом закрыл дверь.
— Почему?
— Потому что работу надо было закончить, — ответил Тихон. — Я так сказал себе. 
Замок проверил. Остальное оставил тому, кто подписывал вывоз.
Он не смотрел на меня.
— Ты знаешь, что стало с Ильсом? — спросила Джулия.
— Нет. Я ещё вернулся туда позже, спросил на другом посту. Мне сказали, что 
прежних отправили дальше. Куда — не дали. Я принял этот ответ. Тогда принял.
Он попросил воды. Джулия подала кружку, придерживая только снизу, чтобы он пил 
сам.
Потом показала два полученных от Дрозда дела.
Первое Тихон не узнал. Во втором остановился на номере обслуживающего узла. 
Сказал, что работал с таким номером, но дата в выписке отличалась от той, которую он 
помнил.
Я почувствовал почти злость: мы наконец добрались до человека, который был там, а 
у человека оказалось старое воспоминание с неточным днём.
Джулия не стала помогать памяти готовым ответом.
— Что ты можешь проверить?
— Рабочую запись. Я сдавал комплект через общий приёмник, он выдавал квитанцию.
— Квитанция у тебя?
— Нет. Копия могла остаться у приёмника.
Он продиктовал место и старое обозначение. Веда проверила формат из соседнего 
отсека и отправила запрос на архив выдачи. Ответ обещали не раньше следующей смены.
Тихон откинулся на подушку.
— Я хотел тебе сказать, что он тогда уже менялся, — произнёс он. — Но это мало что 
даёт про твою ночь.
— Да.
— Я могу помнить его хуже, чем он был. Могу лучше. С возрастом и то и другое 
удобно.
Джулия закрыла оба дела. Оставила только свою запись.
— Когда я узнала про семьдесят, мне казалось: надо найти одно правильное 
объяснение. Он не мог больше. Или мог, но не захотел. Потом появился допуск. И стало 
казаться, что объяснение вообще во мне.
Я знал этот поворот по тому, как она проверяла музейную панель, но впервые слышал 
так прямо.
— Ты в девять лет распоряжалась бортом? — спросил Тихон.
— Нет.
— Составляла список?
— Нет.

— Тогда причину его решения надо искать у тех, кто его принимал.
Она посмотрела на ладони.
— Это не отвечает, зачем он выбрал меня.
— Не отвечает.
Он не стал обещать, что ответ обязательно окажется добрым.
Мы просидели молча достаточно долго, чтобы в проходе щёлкнул обычный таймер 
смены воздуха. Джулия подняла голову.
— Он жив?
— Когда я в последний раз говорил с ним, был жив. Сейчас не знаю.
Тихон назвал прежний способ связи. Не домашний адрес и не тайную дверь, за 
которой нас будто бы ждали все ответы. Рабочий приёмник, через который раньше 
договаривались о частных заказах. Последний его ответ Тихон помнил по конкретной 
поломке, а дату предложил искать по тому же архиву квитанций.
— Почему не сказал раньше? — спросил я.
— На Холме я сказал, что дам после отдыха. Сейчас даю.
Мне стало неловко. Я кивнул.
Тихон попросил открыть ещё одну запись — ту, где Рэй сохранял изменения 
собственного сопровождения. Брат принёс её сам. В дверях задержался, не зная, куда 
сесть, потом взял второй складной стул.
На нижнем поле стояло обозначение согласующего канала. Оно повторялось в 
поздней команде на очистку, хотя сами документы относились к разным действиям.
Тихон приблизил изображение.
— Это старое.
— Канал? — спросил Рэй.
— Способ обозначать служебного посредника. В первых заказах Эсквайра такие были. 
Чужие поручения шли через него, ответы возвращались туда же. Я думал, давно закрыли.
— Посредника можно назвать? — спросила Джулия.
— По этой строке — нет. Их могло быть несколько. Но в моём старом комплекте был 
номер первичного согласования. Я вписывал его в приёмку замка.
Веда добавила второй пункт к запросу. Тихон проверил запись по знакам, остановил 
её на одном и исправил.
— А кто дал Эсквайру правила? — спросил я.
Старик перевёл взгляд с экрана на меня.
— Спроси лучше, какие из них он считал своими. Он говорил о старшем человеке, от 
которого взял первые. Называл его учителем. Мне этого человека не представлял.
— Гордей?
— Нет. О Гордее он говорил иначе. И Гордей кормил людей задолго до того, как 
получил его список.
Я услышал, как Рэй медленно выдохнул.

— Значит, тот, кто писал правила, и тот, кто передал их нам, — не обязательно один, 
— сказал он.
— Список проходил через руки, — ответил Тихон. — Я видел две копии и записку. 
Кто первым придумал каждую строку, я не видел.
Этого было меньше, чем нам хотелось, и больше, чем мы знали.
Джулия вернулась к своему вопросу:
— Когда придёт ответ, я хочу сама проверять его след.
— Проверяй, — сказал Тихон.
Она посмотрела на меня.
— Не обязательно по тому маршруту, по которому пойдёшь ты.
— Договоримся о связи.
— О связи — да.
Мы ещё не выбирали борт и день. Она не уходила немедленно, оставив больного у 
чужой стены. Просто назвала своё дальнейшее дело, и я не стал пристраивать его к 
нашему общему грузу.
Дрозд ответил ей уже после разговора.
Сослался на результат, полученный от неё ещё до церемонии, и предложил 
продолжение. Прислал новую цену и условия.
Джулия прочла их при мне, но не показала весь лист.
— Сейчас не беру, — сказала она в запись. — У тебя есть оговорённый результат. 
Дальше отдельный разговор.
Она отправила ответ и выключила приёмник.
— Хорошая цена? — спросил я.
— Очень.
— Потому не покажешь?
— Потому сначала хочу понять, зачем мне опять предлагают очень хорошую цену.
Я усмехнулся.
— Седьмое правило.
— Оно не только твоё.
Днём доставили датчик для Бера. На снимке со склада номер читался плохо, поэтому я 
ещё у рампы попросил вскрыть наружную упаковку. Разъём оказался тем, который Бер 
подтвердил утром. Джулия приняла коробку, я оплатил отдельный счёт и убрал её в 
корабельный шкаф.
К вечеру привезли Орена.
Март сопровождал передачу по связи. Осмотр закончился; задерживать перевозку 
больше не требовалось. Мы получили закрытую транспортную капсулу, вещи из 
медицинского поста и копию записи о том, где находилось тело. Поиск родных оставался 
открытым. Место предстоящего погребения мы должны были сообщить в тот же канал.

Рэй и Джулия закрепили капсулу в освобождённом грузовом отсеке. Я сверил 
крепления, номера и документы, потому что это мог сделать. Тихон попросил оставить 
его в жилом отсеке: смотреть не хотел.
Перед уходом портовый работник спросил, кто принимает.
— Я, — сказал я. — Кай Корвин.
Он подал мне лист так, чтобы можно было подписать здоровой рукой.
Утром нам предстояло лететь.

Глава 57. Ложка на столе
Первый ужин после вылета испортил я.
Веда оставила кастрюлю на малом нагреве и попросила присмотреть. Джулия меняла 
подложку в климатическом ящике, Рэй помогал Тихону устроиться, а я сидел рядом с 
плитой и читал ответ по старому архивному приёмнику.
Пахнуть начало раньше, чем я заметил.
— Кай, — сказал Дживс.
— Вижу.
— Вы смотрите в другую сторону.
Я выключил нагрев. Нижний слой каши намертво взялся за дно. Верхний ещё можно 
было спасти, если не скрести.
Веда пришла на запах, заглянула в кастрюлю и выдала мне чистую.
— Переложи сверху.
— Я одной рукой…
— Тогда держи. Переложу я.
Она не стала читать мне лекцию о внимании. Это было хуже: лекцию я хотя бы мог 
слушать, делая вид, что уже всё понял.
Тихон сидел у стола на закреплённом кресле. До него он дошёл с Рэем и теперь 
переводил дыхание. За эти дни старик не стал крепче на вид; просто перестал каждый раз 
ждать, что его снова поведут к чужому устройству. Инструментальная сумочка висела на 
спинке. Он сам решил, где ей быть.
Рэй поставил перед ним тарелку.
— Горячее.
— Я вижу пар.
— Ты вчера не увидел.
— Вчера свет был плохой.
Дживс убавил лампу над столом на одну ступень, как просил Тихон. Старик 
посмотрел вверх.
— Сегодня хороший.
За иллюминатором был обычный переходный свет. На первом участке мы шли по 
заявленному маршруту. Портовая отметка не исчезла из документов: нам ещё предстояло 
отвечать по делу. Сейчас она означала только, что нас не нужно возвращать на стоянку.
Я убрал приёмник подальше от еды.
— Что пришло? — спросила Джулия.
— Архив нашёл рабочую выдачу. Личную часть откроют после подтверждения 
Тихона. Они сверили старый номер, дату ещё уточняют.
— После ужина, — сказал мастер.
— После ужина.

Рэй уселся последним. Откидной стул был для него низким, и колени торчали выше 
края стола. Он попробовал отодвинуться, упёрся спиной в шкаф, вернулся.
— У тебя всё сделано для коротких людей, — сказал он.
— У меня всё сделано для груза. Ты ещё неплохо устроился.
Джулия подвинула ему большую кружку.
Мы ели молча, пока не стало ясно, что каша пахнет гарью даже в спасённом верхнем 
слое. Тихон сделал два маленьких глотка воды, попробовал ещё и отложил ложку.
— Можно другое?
Я уже собирался объяснить, что еда нормальная, просто слегка прихватилась. Потом 
встал и достал мягкий хлеб с запасом приготовленной на станции похлёбки. Ему оставили 
именно её на случай, если обычная пища пойдёт плохо. Мы почему-то решили приберечь.
— Сразу бы так, — сказал Тихон.
Веда посмотрела в свою тарелку.
— Нам тоже можно другое.
Мы рассмеялись.
Я открыл вторую банку. Джулия подала чистые миски. Кашу убрали в холод, чтобы 
позже решить, годится ли она хоть на что-нибудь. Дживс напомнил, что откладывание 
решения не улучшает вкус. Я велел ему пока не участвовать в хозяйственном совете.
Деревянная ложка лежала у меня в кармане всё это время.
Я достал её, когда понял, что чистых больших ложек на столе не хватает. Вымыл 
отдельно, провёл пальцем по тёмной гладкой выемке. На краю был старый след, похожий 
на вмятину от зуба.
Рэй посмотрел.
— Это не моё.
— Я ещё ничего не спросил.
— Ты собирался.
— Может, я думал о Гордее.
— О Гордее ты думаешь с другим лицом.
Я поднёс ложку к свету. Раньше я помнил её только вместе с рукой, которая держала. 
Сейчас рука была моя, обмотанная неудачной повязкой, и от этого ложка казалась 
меньше.
— Он этой не ел, — сказал Рэй.
— Знаю.
— У него была железная. С короткой ручкой.
Я вспомнил. Ручку подогнули, чтобы не цеплялась за край кружки. Гордей 
пользовался ею так естественно, будто все ложки сначала положено согнуть под свою 
руку.
Тихон слушал, но не добавлял нам воспоминаний. Он знал Гордея с другой стороны 
жизни.

— У него и инструменты были такие, — сказал он только. — Смотришь — 
неудобный. Берёшь — сразу на место.
Рэй спросил, какой именно. Тихон описал плоский ключ с самодельной рукоятью. 
Брат узнал его и начал спорить, из чего была рукоять. Я помнил третье. В конце 
выяснилось, что мы говорим о двух разных ключах и, возможно, ещё о какой-то отвёртке.
Никто не расстроился.
Я ел деревянной ложкой. Похлёбка была горячая и без гари. За столом стало теснее, 
когда Джулия вытянула затёкшую ногу, но она никого не задела и всё равно извинилась. 
Веда подвинула свой стул.
Рэй положил ладонь на стол. Под свежей полоской пластыря выступила капля влаги.
— Не трогай, — сказала Джулия.
Он убрал руку.
— У тебя на корабле много распоряжаются.
— Привыкай, — ответил я. — Я тоже здесь живу.
После еды Тихон попросил не уносить его сразу обратно. Хотел посмотреть на 
корабль.
— Здесь почти всё видно отсюда, — сказал я.
— Тогда повезло.
Я показал ему проход, верхний шкаф, место у переборки, где Тимка ставил свои вещи 
так, чтобы они непременно падали при открытии двери. Джулия поправила: это было 
один раз. Я напомнил второй. Она сказала, что второй раз шкаф открыл я.
Тихон слушал с интересом.
— Он сколько здесь живёт?
Я рассказал, откуда Тимка, как оказался с нами и почему сейчас ждёт у Сати. Не стал 
пересказывать ребёнка через наши удачные решения. Сказал, что он боится, когда мы 
долго не отвечаем, терпеть не может мокрый рукав и недавно научился сам застёгивать 
ремень так, чтобы взрослые всё равно проверяли.
— Инструменты ему можно показывать? — спросил Тихон.
— Можно. Острые — при тебе.
— А кому-нибудь из взрослых объяснили то же самое?
Он посмотрел на мои руки.
Рэй рассмеялся так неожиданно, что закашлялся. Я подождал, пока он закончит, и 
подвинул ему воду.
Сообщение Тимки пришло перед последним участком пути.
Он стоял у второго накопителя, в кадр попадало одно ухо и половина Бера. Видимо, 
сам выбрал, как держать приёмник. Бер говорил, что показывать нужно не воду, а 
закрытый кожух, иначе Кай опять решит, что ребёнка подпустили к открытой ёмкости.
— Меня не подпустили, — сообщил Тимка. — Я снаружи.
Он повернул камеру. На мокрой земле виднелись его башмаки, неподалёку — сухая 
линия, которую Бер велел не переступать.

— Я знаю, где нельзя.
Потом спросил, скоро ли мы.
У нас наконец был маршрут без ожидающего разрешения на середине. Я назвал время 
следующего выхода на связь и сказал, что к посадке он может прийти с Сати, если она 
разрешит.
— А Джулия?
Она наклонилась к камере, помахала.
— А Веда?
Веда тоже показалась в кадре.
Тимка увидел Тихона и замолчал.
— Это мастер, о котором я говорил, — сказал я.
— Он спит?
— Пока нет.
Тихон поднял ладонь. Ребёнок посмотрел на неё, потом поднял свою, серьёзно и без 
слов.
Бер забрал приёмник, потому что нужно было закрывать хозяйственный участок. 
Тимка возмутился, что не закончил. Ему дали ещё полминуты.
— Я твою кружку убрал, — сказал он мне. — Которая там. Чтоб никто не взял.
— Спасибо.
— Только я не помню, куда. Найду.
Связь закрылась.
Я поставил деревянную ложку сушиться ручкой вверх, рядом с обычными. Рэй 
проводил её взглядом, но не потянулся забрать.
После ужина мы всё-таки вычистили кастрюлю. Веда выдала мне мягкую щётку, 
Джулия держала посуду, брат поливал тёплой водой. Тихон руководить отказался. Сказал, 
что это не его замок и он не хочет привыкать к чужой работе.
Когда кастрюлю убрали, Тихон напомнил про архив.
— Вы после ужина обещали.
Я принёс приёмник. Веда открыла запрос на личную часть старой приёмки. В форме 
требовались его собственное подтверждение и перечень тех, кому он разрешал читать 
ответ. По привычке я начал перечислять нас сам, но старик поднял палец.
— Я ещё здесь.
Я замолчал. Он прочёл имена, попросил увеличить последнюю строку и только потом 
подтвердил. Архив принял запись. До выдачи оставалась сверка, и ускорить её нашей 
усталостью не получалось.
Тихон попросил показать отправленное. Прослушал свой голос, поморщился.
— Тихо говорю.
— Слышно, — сказала Джулия.
— Тебе слышно. Там пусть тоже подтвердят.

Дживс запросил проверку качества. Через несколько секунд пришла отметка, что 
запись разобрана полностью. Старик кивнул, взял сумочку и позволил Рэю помочь ему 
встать. На этот раз в архиве оставался его собственный ответ.
К утру нам нужна была чистая кухня.

Глава 58. Хорошая плохая земля
Тимка ждал за посадочной чертой.
Рядом стояли Сати и Бер. Ветер прижимал ребёнку куртку к ногам, и он всё время 
переступал, будто от этого «Миля» должна была быстрее закончить снижение. Когда я 
увидел его на внешней камере, рука сама потянулась к замку ремня.
— Ещё сидим, — сказала Джулия.
— Я знаю.
Она посмотрела на мою руку. Я убрал её.
Мы сели, дождались полной остановки, открыли рампу. Тимка сорвался с места 
только после взмаха Сати. Добежал до нижнего края, вдруг остановился, посмотрел на 
мою повязку.
— Больно?
— Уже меньше.
Он прижался с другой стороны. Я обнял его здоровой рукой и довольно долго не мог 
ничего сказать. Он тоже молчал, только сопел в куртку.
Потом пришла очередь Джулии. Тимка обнял её быстро, отступил, снова подошёл — 
забыл что-то сказать. Она присела. Он прошептал ей в ухо. Джулия кивнула и погладила 
его по затылку.
Веде достался вопрос:
— Ты всё записала?
— Не всё. Поможешь вспомнить, куда ты убрал Каю кружку?
Тимка оглянулся на Сати. Та развела руками. Поиск кружки явно успел стать 
отдельным делом поселения.
Тихона вывезли на кресле. Он хотел пройти сам, но после посадки ноги слушались 
хуже, и спорить с Сати не стал. Она назвала себя, спросила, как он перенёс последний 
участок, проверила врачебное назначение.
Тимка наблюдал из-за моего локтя.
— Можно поздороваться? — спросил он.
— Можно, — ответил Тихон.
Ребёнок подошёл, сказал своё имя. Старик повторил его и спросил, где здесь солнце 
не бьёт прямо в глаза. Тимка сразу показал навес, но сам за ручки кресла не взялся. 
Позвал Бера.
Бер помог нам перенести вещи и остановился у коробки с датчиком.
— Это мой?
— Тот, что обещали.
Он проверил маркировку. На лице появилось выражение гораздо теплее, чем при виде 
прибывших гостей.
— Подойдёт.
— Мы тоже рады тебя видеть.

— Вас я уже видел. А исправный такой — давно.
Он взял коробку и пошёл к хозяйственному участку, обернувшись спросить, когда 
принесём живое.
Сначала мы устроили Тихона. Сати подготовила комнату у своего поста, где было 
прохладно и не хлопала наружная дверь. Мастер осмотрел окно, койку, место для сумочки 
и сказал, что останется на несколько дней, если мы не собираемся улетать без него.
— Не собираемся, — ответил я. — А потом решишь.
— Я уже решил, что хочу ещё полетать. Как смогу.
Сати попросила начать с прогулки до навеса. Тихон согласился, что в её предложении 
есть разумная последовательность.
Рэй оставался на корабле. Я вернулся к нему, когда закончилась первая суета.
— Ты можешь выйти, — сказал я.
— Меня ждут?
— Нет. Просто можешь выйти.
Он посмотрел через открытую рампу на людей у навеса.
— Позже.
Я не стал приводить его за руку знакомиться. Сати знала, кто держал Орена, и у неё 
хватало дел без немедленного семейного примирения. Брат тоже это понимал.
Тимку я позвал пройтись со мной.
Мы отошли за край посадочной площадки, туда, где начиналась сухая трава. Он нёс 
две найденные у Сати верёвочки — свою и запасную. Запасную всё время пытался 
заправить в карман, но она цеплялась узлом.
— Орен не выйдет? — спросил он.
Я остановился.
— Не выйдет. Орен умер на Холме.
Тимка посмотрел на «Милю».
— Ты его не привёз?
— Привёз. Но живым спасти не получилось.
Он молчал.
Я присел, чтобы говорить рядом, а не сверху.
— Там сломался безопасный выход. Орен остался помогать людям, а потом не успел 
выбраться. Мы пытались открыть. Позвали тех, кто мог добраться с другой стороны. Они 
пришли поздно.
— А починить?
— Починили. Его уже нельзя было спасти.
Тимка прижал верёвочки к животу.
— Как Лину?
— Да. Он больше не вернётся живым.
Я ждал. Тимка потянул за один узел, не распустил и опустил руки.

— Можно не смотреть?
— Можно. Капсула закрыта. Смотреть не нужно.
— А когда вы будете…
Он не закончил.
— Мы скажем. Ты можешь побыть с Нитой. Или прийти с нами. Как захочешь.
Тимка кивнул и сунул мне запасную верёвочку. Я взял. Мы ещё немного посидели у 
травы, пока он сам не сказал, что хочет к Джулии.
Кора пришла ближе к полудню.
С ней была Нита, которая сразу увела Тимку показывать место, где они накануне 
делали дорогу из плоских камней. Он пошёл, оглядываясь. Я остался там, где он мог меня 
видеть.
Кора сначала спросила о Тихоне. Потом об Орене. Сати уже передала ей известие; 
теперь Кора хотела знать, нужна ли помощь с землёй и людьми.
— Нужна, — сказал я.
Она достала свои записи. Не открыла книгу двести одиннадцати, а взяла отдельный 
хозяйственный лист. Назвала тех, кто может помочь после работы. Я благодарил, а она 
говорила, что благодарить будем вечером, если не пойдёт дождь.
В колонии за грядой всё жило своим ходом. Назар прибавлял в весе, Стеша 
жаловалась, что он перепутал утро с ночью. Кора спрашивала у Сати про лекарство для 
старика с другой койки, Сати напомнила о повторном осмотре. Числа, которые мы так 
долго возили через опасность, теперь требовали сухих пелёнок, чистой воды и человека на 
вечерней смене.
Я спросил, не стало ли тесно у второго накопителя.
— Станет, если все начнут носить туда всё подряд, — ответила Сати. — Поэтому пока 
носит Бер.
Мы с Джулией принесли три ёмкости после обеда.
Хозяйственное помещение было маленькое, с отдельным сливом и новым датчиком 
уровня. Бер ещё держал крышку открытой, показывая, как отсечена общая подача. Старый 
сварщик стоял рядом и придирчиво смотрел на соединение. Они уже успели поспорить и 
теперь проверяли его молча, что, судя по лицам, тоже являлось продолжением спора.
— Здесь не пьют, — сказал Бер. — Здесь не моют овощи. Ключ один у дежурного, 
запасной у Сати. Если потечёт — сначала закрыть эту.
Он показал рукоять. Джулия повторила действие без подачи. Бер попросил меня не 
тянуть больной рукой, потом посмотрел, как я делаю другой.
Лейла дождалась, пока мы закроем ящик, и позвала к грядке у низкой стены. Обычный 
Оренов росток оставался там, где мы его посадили. Она оттянула защитную ткань на 
шнуре.
— Посмотрите, пока светло.
Мы с Джулией сняли рабочие перчатки и подошли. Растение вытянулось с нашего 
прошлого визита. Появился новый лист. Он был неровный, с маленьким повреждением на 
краю; Лейла сразу сказала, что это от ветра, не болезнь.

— Хорошо идёт, — произнёс я.
— Медленно.
— Орен бы посмотрел.
Лейла опустила глаза, потом подтянула шнур, чтобы ткань не задевала новый лист. 
Мы постояли с ней у стенки и вернулись в хозяйственное помещение.
Бер поставил первый закрытый лоток на отдельную полку. Второй остался в нашем 
ящике, пока не выровняли температуру. Третий, самый слабый, решили наблюдать 
дольше, прежде чем делать с ним хоть что-нибудь.
Для первой пробы взяли горсть местной земли с будущей изолированной гряды. 
Рядом поставили такую же без добавления. Сати настояла на подписи, чтобы завтра кто-
нибудь не поменял лотки при уборке.
— Тут все свои, — сказал я.
— Именно. Свои лучше знают, куда надо переставить.
Бер рассмеялся и написал номера крупнее.
К вечеру слабая порция потеряла часть отклика. Мы отправили снимки Исте, 
получили её наблюдения. У неё тоже не всё приживалось. Один образец пришлось 
отделить от основной гряды, два сохранялись. Второй питомник согласился принять 
только малую часть, после подготовки собственного помещения. Передача ещё не 
состоялась.
Я записал это рядом с нашей пробой.
Хотелось, чтобы после Холма мир хотя бы здесь поспешил. Земля не спешила. Она 
брала воду, остывала к ночи, давала соли на краю лотка. Ей не было дела, какую цену мы 
заплатили за право поставить рядом две одинаковые горсти и ждать разницы.
Орена похоронили следующим утром.
Ответа от родных ещё не было. Сати согласовала с местными участок у края старого 
поля; место отметили в медицинской записи, сохранив канал, через который его смогут 
найти. Мы не называли себя его семьёй по документам. Назвали теми, с кем он хотел 
уйти.
У Лининого камня задержались на минуту, затем прошли дальше по тропе. Ореново 
место было ближе к низкой ограде, за которой начинались грядки. Оттуда видно 
хозяйственный навес и часть посадочной площадки.
Лейла принесла простые местные цветы. Свой росток оставила расти.
Кора стояла рядом с Сати. Бер помог закончить тяжёлую работу и снял куртку, хотя 
было холодно. Тихона привезли к началу, а когда он устал, Веда отвела его к навесу. Он 
не просил ждать, пока отдохнёт.
Рэй пришёл последним. Встал по другую сторону от меня.
Я сказал, что Орен собирался улететь и успел выйти из камеры. Что вернулся из-за 
новой опасности. Что остался у управления, пока люди внизу закрывали поток. Не 
пересказывал последнюю запись.
Больше говорить не смог.

Тимка стоял с Джулией немного в стороне. Перед самым концом подошёл, положил у 
ограды маленький гладкий камень и вернулся к ней. Никто не спрашивал, что он хотел 
этим сказать.
После мы долго сидели у Сати. Люди ели, вставали помочь, снова садились. В какой-
то момент Бер начал объяснять сварщику, почему поставил датчик именно с той стороны. 
Тот возразил. Я слушал их спор и был благодарен обоим, что на свете осталось дело, из-за 
которого можно сердиться обычным голосом.
Вечером Тимка нашёл мою кружку.
Она стояла за сухими полотенцами, завёрнутая в одно из них. Он вынес её с таким 
торжеством, что я не стал спрашивать, зачем прятать посуду там.
— Целая, — сказал он.
Я взял кружку.
— Вижу.
На следующий день нам предстояло проверить, что прижилось.

Глава 59. Первое имя
Лист для Леся плохо входил в Тимкину книгу.
Бумага была чуть толще прежней. Если подложить её под обложку, корешок начинал 
тянуть, а верхний угол торчал наружу. Я попробовал выровнять, понял, что больной рукой 
сейчас испорчу и лист, и книгу, и отложил.
Тимка сидел напротив, чинил шнурок уже в третий раз за утро. Старый узел 
распускался, новый он никак не мог затянуть ровно.
— Нужна нитка, — сказал он, посмотрев на книгу.
— Найдём.
— Не эта. Эта толстая.
Он прижал свой шнурок ладонью, защищая от ненужного применения. Я пообещал не 
трогать.
Перед записью я ещё раз открыл папку Б-6. Фотография, рабочее задание, 
медицинское подтверждение, сообщение о месте у двери. От сестры Леся нового ответа не 
было. Мы не напоминали о себе.
На отдельном листе я написал его имя. Ниже — номер буя, день сноса и короткую 
запись о моём отказе от предложенного осмотра. В конце указал, где лежат исходные 
материалы. Человек не помещался на листе, но у листа хотя бы появился путь к тому, что 
мы о нём знали.
Я прочёл написанное Джулии. Она попросила заменить одно слово.
— Ты написал «не успел проверить». Ты отменил проверку.
Я зачеркнул и написал заново.
Тимка смотрел на зачёркнутое.
— Ошибка?
— Да.
— Можно чисто переписать.
— Можно. Это пока оставлю.
Он вернулся к шнурку. Ему не требовалось превращать мою помарку в большое 
событие.
Нитку принесла Кора. Взяла книгу, посмотрела, где можно добавить лист, не вырывая 
старые.
— Сзади карман сделаем. Пока хватит.
Она предложила Тимке выбрать бумагу для кармана. Он пошёл с ней к столу под 
навесом. Мы с Джулией остались в «Миле».
В этот момент ответил Манос.
Он был на другом борту, снова на коротком перерыве между чужими делами. 
Изображение качалось: приёмник поставили на неустойчивую полку. Манос подложил 
под него свёрнутую перчатку.
— По соседнему участку, — сказал он. — Не по бую.

Я позвал Веду.
После уточнения смены преемник перевозчика нашёл распределительный лист. В нём 
было двадцать два имени. Не сто девять и не двадцать два подтверждённых погибших: 
людей развозили по нескольким постам. Часть успела смениться до закрытия, двое 
вообще не вышли в тот день.
Веда уже читала приложение.
— У тебя выделен один.
— По нему ответила семья.
Манос вывел отдельную карточку.
Данек Ров.
В распределительном листе он шёл с личным номером, постом назначения и отметкой 
посадки на рабочую перевозку. В поздней копии ведомости выдачи оборудования 
сохранился тот же номер у конкретного участка. Третьим документом был ответ семье 
после закрытия: персональная запись о гибели со ссылкой на тот самый общий свод, из 
которого мы узнали число сто девять.
Я прочёл все три.
Потом ещё раз даты.
— Это не однофамилец? — спросил я.
Веда увеличила личные номера.
— Совпадают. Но я хочу проверить приложение к ответу семье, не только его первую 
страницу.
Манос кивнул и прислал полный файл, с согласия получательницы.
Жена Данека сохраняла переписку на своём устройстве. После первого уведомления 
она несколько раз просила объяснить, что произошло. Ей отвечали ссылкой на закрытое 
исполнение. Подробностей не давали, но персональный номер погибшего и номер общего 
свода повторяли каждый раз.
В одном ответе нашлась ошибка в отчестве. В следующем она потребовала исправить 
её и приложила копию семейного документа. Ошибку исправили, причину смерти не 
пояснили.
Так у нас появилась ещё одна связка, которую не вытащишь из одинаково 
перепечатанной ведомости: человек на той стороне добивался, чтобы хотя бы мужа 
назвали правильно.
Мы попросили разрешения задать ей несколько вопросов.
Ответ пришёл ближе к вечеру. Она согласилась на короткий разговор без записи 
изображения. Звук сохранять разрешила, если копию сначала получит сама.
Её звали в канале по фамилии. Я представился. Объяснил, почему мы ищем людей из 
соседнего свода, и сразу сказал, что не был на их участке.
— Тогда вы не видели Данека.
— Нет.
— И не знаете, где он сейчас похоронен.
— Пока не знаем.

Она помолчала.
— Хорошо. А то мне уже говорили «мы знаем вашу боль». Я спрашивала, где он, а 
они знали боль.
Я смотрел на пустой экран.
Она рассказала о последнем рабочем сообщении. Данек пожаловался, что смену опять 
переставили и он не успеет к обещанному часу. Назвал участок так, как называли между 
собой, сокращённо. Веда сверила сокращение со старой схемой: подходило к нужному 
посту, не к соседнему одноимённому.
Жена отправила исходную запись. В голосе Данека слышался шум транспорта.
— Я привезу, — говорил он кому-то за кадром, потом вернулся к сообщению домой. 
— Только не выбрасывай старую, ладно? Новую сначала примерить надо.
Что он обещал привезти, мы спросили.
— Дверную ручку, — ответила женщина. — У нас наружная заедала. Он всё 
собирался поменять.
Потом сказала, что ручку поменяла сама. Через месяц. Старую пока не выбросила.
Я попросил разрешения вписать имя Данека в нашу книгу.
— Впишите, — сказала она. — Только мне от вашей книги что?
— Ничего, если на ней остановимся. Мы ищем остальные документы. И место, куда 
передали погибших. То, что найдём про него, отправим вам.
— Даже если это будет неприятно?
— Даже тогда.
Она попросила не присылать каждый день сообщение, что мы помним. Присылать 
сведения.
Мы договорились о способе связи и закончили.
Манос остался в канале ещё на минуту.
— Один есть, — сказал он.
Я кивнул.
— Остальные двадцать один?
— Проверяем по отдельности. В общий список погибших их не переноси.
— Не перенесу.
Он убрал перчатку, приёмник снова качнулся. За его спиной кто-то позвал к погрузке. 
Манос простился и ушёл работать.
Кора закончила карман к ужину. Он получился аккуратнее всей книги, но она нарочно 
оставила Тимкину обложку и кривую строчку у корешка. Тимка показал, как вставлять 
лист, чтобы не заломить угол.
Я поблагодарил обоих. Потом попросил Веду ещё раз прочесть найденную связку.
Она читала медленно. Сопоставила рабочую перевозку, выдачу оборудования, 
персональное уведомление и номер общего свода. Пометила, какие вопросы о самом 
происшествии остались без ответа. После этого закрыла экран.
— Имя можно вписать.

Я открыл первую страницу.
Сто девять мест никуда не делись. Первая строка была чуть выше остальных: Тимка 
начал линовать от края, потом понял, что тесно, и сдвинул следующую. Я долго смотрел 
на эту маленькую разницу.
Написал: «Данек Ров».
Под строкой поместил дату подтверждения и номер нашей папки. Не стал 
переписывать туда всю жизнь человека, о которой знал два сообщения и историю дверной 
ручки.
Тимка подошёл, прочёл имя по частям.
— Он оттуда?
— Из тех ста девяти.
— А другой?
Я показал лист в новом кармане.
— Лесь был на буе. Это другое место. Для него мы добавили бумагу.
Тимка проверил край кармана пальцем. Тот держался.
Веда поправила число на обложке: вписано — один. Без имени оставалось сто восемь. 
Тимка спросил, надо ли стирать «ждём».
— Нет, — сказал я. — Ещё ждём.
Он обвёл слово там, где карандаш побледнел, и вернул мне книгу.
Мы не сели праздновать первое имя. За столом всё равно было обычное вечернее 
дело: Сати звала Тихона на осмотр, Бер просил вернуть отвёртку, которую сам оставил у 
окна, Нита никак не могла выбрать, с какой стороны удобнее надеть куртку с 
перекрученным рукавом.
Кора помогла ей, потом остановилась рядом со мной.
— Жене что обещал?
Я повторил.
— Записал отдельно?
— Сейчас запишу.
Обещание найти место передачи Данека не должно было потеряться под красивой 
первой строкой. Я открыл отдельную задачу, указал документы, запросы и срок 
следующей проверки.
Потом добавил ещё одну — работник, которым угрожали заменить Орена в плену. Рэй 
прислал его служебный номер из своей старой записи. Судьбу человека мы ещё не знали. 
Брат подтвердил, что сам запросит последний перевод и передаст ответ без сокращений.
Ильса мы тоже не объявляли погибшим. Тихон продиктовал всё, что помнил о месте и 
работе. Веда связала это с ожидающей архивной квитанцией. Старик прочёл 
получившуюся запись и сказал:
— Здесь я тогда перестал искать.
Я не ответил, что теперь всё обязательно найдётся. Только оставил запрос открытым.

К ночи в книге было два имени, относившихся к разным событиям. Данек — на одном 
из ста девяти сохранённых мест. Лесь — на добавленном листе. Орен оставался в записи о 
вывозе и в памяти тех, кто с ним работал; я не переносил его туда, чтобы получить общий 
счёт и закончить сложение.
Тимка заснул на своей койке раньше, чем мы закончили разговор. Джулия расправила 
ему одеяло. Он проснулся на секунду, спросил, улетаем ли мы без Сати, и снова закрыл 
глаза.
— Не сейчас, — сказала она.
Я убрал книгу в ящик, рядом с папкой исходных материалов.
На столе остался лист с вопросом жены Данека: где его передали.
Его я не убирал.

Глава 60. Свод
Ответ старого приёмника пришёл в день, когда Рэй нашёл себе борт.
Сом помог связать его с рейсовой перевозкой до внешнего пересадочного узла. 
Дальше брат собирался разбираться сам. Капитан перевозчика заранее получил имя 
пассажира, условия по оружию и отметку о незавершённом разбирательстве на Кенари. 
Рэй показал действующее разрешение на выход и время следующего сеанса объяснений. 
Прятать это от человека, которому потом отвечать за свой борт, я не позволил.
Брат выслушал и сказал:
— Я сам ему отправил.
На этом полезная ссора не состоялась.
Тихон уже вернулся из комнаты Сати на «Милю». Он мог пройти по ровному двору, 
если не торопиться, и требовал, чтобы мы отличали помощь от попытки перенести его 
вместе со стулом. Сати разрешила дальнейший путь с короткими участками и 
наблюдением. Контрольный разговор назначила сама, не спрашивая, не помешает ли 
нашим важным делам.
Когда Дживс открыл архивный пакет, мастер сидел у стола. На носу у него были 
найденные Сати очки с неподходящей дужкой. Дужку Тихон уже поправил, но утверждал, 
что окончательно сделает потом.
В пакете лежала его старая приёмка замка. Номер совпал, дата отличалась от 
воспоминания на два дня. Событие, о котором рассказывал Тихон, пришлось на конец 
работы, а в памяти закрепился день приезда.
Джулия сопоставила её с делом Дрозда.
— Теперь сходится.
— Рабочая часть, — уточнил Тихон. — Про Ильса в приёмке не будет.
Ильса там не было. Зато сохранились отметка о двух незанятых местах и позднее 
подтверждение неизменного списка перевозки. Они относились к тому узлу и тому 
вывозу, о которых он рассказывал. Джулия выделила это отдельно, не присоединяя к 
своей ночи у седьмого причала.
Следом открылась цепочка согласования заказа.
Эсквайр проходил в ней исполнителем. Тихон — мастером узла. Внешний 
согласующий был указан сокращённо: «В.».
Буква стояла в поле, которое мы до этого видели пустым.
Я наклонился к экрану.
— Покажи рядом нынешнее.
Дживс вывел позднюю команду на очистку и изменение Рэева сопровождения. В 
коротких отображениях личного поля не было. Полная копия, полученная с материалами 
аварийного разбора, содержала идентификатор согласующего сертификата. Старый 
приёмник раскрыл его прежнюю регистрационную запись.
Номер линии совпал. Сам сертификат успели обновить; история связывала новый со 
старым. В личном поле первоначальной записи оставалась та же буква с точкой.

Дживс открыл пакет целиком, чтобы мы видели, откуда взялось сопоставление.
— Это один и тот же человек? — спросил я.
— Подтверждается преемственность служебного удостоверения, — ответил он. — Кто 
сейчас имеет возможность им пользоваться, в этих материалах не указано.
Рэй прочёл историю обновлений. Долго смотрел на одну дату, затем сохранил себе 
разрешённую копию.
— Этим каналом поправляли мой маршрут.
— Да.
— И не только мой.
Веда показала найденные совпадения. Их было несколько, с разной полнотой. Мы уже 
не могли считать каждую старую беду одним личным приказом, но и отделить 
сегодняшний поток от давнего согласующего поля простым пожатием плеч не 
получалось.
Тихон коснулся экрана.
— Здесь Эсквайр ждал ответа. Вот эта задержка. Я ругался, потому что дверь была 
готова, а живую приёмку всё не начинали.
— Того человека он называл учителем? — спросила Джулия.
— По этому каналу говорил о нём. Я сам его не видел.
Я посмотрел на два разных поля.
— Значит, Эсквайр не был единственным, кто принимал решения.
— Не был, — сказал Тихон. — Это я помню. Не надо только снимать с него то, что он 
потом делал своей рукой.
Рэй откинулся на спинку стула.
— И с меня.
Тихон кивнул.
Мы знали букву. Видели старую связь с Эсквайром и продолжение служебного канала 
в нынешних приказах. До лица, имени и места оставалось далеко, но дорога перестала 
начинаться с одной нашей догадки.
Джулия попросила копию старого контакта исполнителя и отдельную выписку по 
перевозке. Рэй взял цепочку собственных поправок. Веда составила список несовпадений 
и неподтверждённых звеньев.
Я спросил Дживса:
— Всё это сохраняется сразу?
— Уже сохранено. Всем, кто сейчас участвовал в сверке, доступна одинаковая 
исходная копия.
На той же смене пришёл ответ Исты.
Она сняла нижнюю гряду при дневном свете. На краю виднелся новый узкий побег. 
Вторая порция держалась, третья оставалась отдельно; после повреждения в ней 
пришлось удалить часть погибшего слоя. Работа продолжалась.

Малую долю из первой гряды уже передали в другой питомник Кенари. Её довёз 
обычный садовый транспорт, в отдельной ёмкости, вместе с журналом условий. 
Принимательница подтвердила доставку и написала, что две недели ничего дальше 
отдавать не будет: хочет увидеть, как растение переживёт местную смену режима.
Иста переслала нам её ответ с разрешения.
Теперь материал жил под руками разных людей, в нескольких местах. Это не делало 
его неуязвимым. Одну ёмкость можно разбить, одну гряду высушить, один журнал 
потерять. Но закрыть ту же створку и получить прежнее положение уже было нельзя.
На тихом мире один устойчивый образец оставался у Бера и Лейлы на отдельной 
площадке. Слабую порцию они ещё наблюдали, сверяясь с Истой. Второй устойчивый 
образец мы брали с собой, не открывая в общей корабельной воде. Место у бывшего 
крепления прариокки для него не подходило; Джулия закрепила ящик в другом отсеке.
Я проверил крепление и отошёл.
Беру передали журнал целиком. Он спросил, к кому обращаться, если ночью 
изменится край. Получил три рабочих контакта, включая наш. Потом попросил не 
присылать ему каждые полчаса совет, если ничего не изменилось.
— У тебя здесь и так хватает советчиков, — сказал я.
Он посмотрел на старого сварщика у двери.
— Вот именно.
У низкой стены Лейла проверяла притенение. Новый лист Оренова ростка 
расправился и теперь касался шнура; пришлось привязать тот повыше. Вода из второго 
накопителя шла ровно, и возле хозяйственного навеса больше не таскали лишние вёдра.
Перед уходом Рэя я открыл ящик с его ножом.
Он проверил вещь, положил в перевозочный футляр, приготовленный для нового 
борта. Код и порядок выдачи дальше определял его капитан. Наше соглашение кончалось 
после передачи пассажира, не задним числом на Холме.
— По работнику Орена ответ ещё ждёшь? — спросил я.
— Да. Последний перевод нашёл, приёмку пока нет.
— Пришлёшь оба.
— Пришлю.
Он убрал футляр в сумку.
— Ты всё равно пойдёшь по своим старым связям, — сказал я.
— Других у меня меньше.
— И можешь снова начать решать, кто потерпит.
Рэй поднял глаза.
— Могу. Ты тоже можешь.
Я не стал возражать.
— Тогда, если попросишь меня участвовать, говоришь условия до дела.
— А ты мне.

Мы договорились. Гарантий от дурного решения это не давало, но ложь после него 
переставала быть частью принятого порядка.
Рейсовый борт сел у дальней площадки. Небольшой, грузовой, с двумя 
пассажирскими местами за перегородкой. Капитан вышел проверить крепления очередной 
тары. Рэй подошёл к нему сам, показал документы и футляр.
Пока шла приёмка, мы стояли чуть в стороне.
— За мной больше не ходишь? — спросил я.
— Сегодня нет.
— Начало скромное.
— Зато проверяемое.
Я усмехнулся.
Брат посмотрел на «Милю», на открытый люк, за которым Веда уговаривала Тихона 
не проверять чужой винт перед самым вылетом. Джулия несла из дома Сати последний 
свёрток. Тимка пытался помогать и мешал ровно настолько, насколько ему ещё 
позволяли.
— Ложка у тебя?
— На кухне.
Рэй кивнул.
— Хорошо.
Я протянул руку. Здоровую. Брат пожал осторожно, без прежней привычки проверять 
силу. Потом поднял сумку и пошёл на свой борт.
У рампы обернулся.
— Если узнаю, кто за этой буквой, скажу тебе.
— И Джулии с Ведой.
— И им.
— Даже если окажется не тот, кого ты хочешь найти.
Он посмотрел на меня чуть дольше.
— Даже тогда.
Рампа закрылась. Я дождался отрыва, как дожидался чужого вылета на каждом 
нормальном месте, где у меня хватало времени не бежать к следующей двери.
Потом вернулся к своим.
Тимка собирался лететь с нами. Сати проверила его вещи и нашла в мешке три 
тяжёлых камня. Один разрешила оставить. Из-за остальных состоялись переговоры, на 
которых я занял худшее из возможных мест: рядом с ребёнком, уже обещавшим, что вес 
совсем небольшой.
— Один, — сказала Джулия.
Тимка выбрал тот, который с белой полосой. Два других отнёс Ните. Она приняла их 
без видимой благодарности и сразу спросила, не заберёт ли он потом обратно. Он сказал, 
что не заберёт, если она не потеряет.
Кора посмотрела на меня поверх его головы.

— Обещание какое удобное.
— Растёт человек.
Мы попрощались без общей фотографии. Сати записала время следующего 
медицинского разговора. Бер вернул пустую упаковку от датчика. На ней оставались 
номер партии и схема подключения; Джулия сняла копию для его журнала, а коробку 
сложила к нашему счёту. Лейла принесла чистую ткань для ящика. Кора попросила 
отправить найденные сведения о Данеке, когда получим продолжение.
Я подтвердил каждую просьбу отдельно.
На борту было пятеро: я, Джулия, Веда, Тимка и Тихон. Дживс закрыл пассажирскую 
передачу Рэя, сохранил записи по Орену и открыл план следующего участка.
У меня оставались запросы о ста восьми именах. Дело Леся и адрес, по которому его 
сестра могла ответить, если захочет. Данекова последняя передача. Ильс, которого Тихон 
когда-то попросил подождать. Безымянный работник из чужой угрозы. Не все эти дела 
требовали одного рейса, но ни одно не должно было исчезнуть, когда появится удобный 
новый заказ.
Новый заказ уже был.
Два ящика фильтров до попутного узла, с настоящим получателем и скучным сроком. 
Я проверил соседний участок, дождался ответа перевозчика и отдельно прочёл, чего в 
ответе не было. До первой точки всё сходилось. Дальше требовалось обновление.
— Берём? — спросила Джулия.
— Берём.
Тихон попросил дать ему закончить чай до проверки ремня. Тимка устроился рядом за 
столом и потянулся к деревянной ложке.
— Этой можно?
— Можно.
Он попробовал размешать ею тёплую кашу, посмотрел на ручку.
— Она не горячая.
— Деревянная.
— Я вижу.
Ровно тем голосом, каким Тихон недавно отвечал про пар.
Джулия спрятала улыбку в кружке. Я отвернулся к панели, чтобы не испортить 
ребёнку самостоятельное открытие.
Перед самым отрывом он позвал:
— Кай.
— Что?
— Я доел.
Я подошёл, проверил ремень, убрал миску. Ложку положил на её место. Затем сел в 
кресло и дождался подтверждения от Веды.

Снаружи ещё виднелись люди у посадочной черты. За ними — хозяйственный навес, 
поля, дальняя гряда. Орен остался там, где до участка можно дойти пешком и где теперь 
знали его имя.
Мы поднялись медленно. Дживс держал ровный ход, пока поверхность не ушла вниз и 
Тимка не перестал прижимать ладонь к застёжке.
На первом повороте в кухонном шкафу что-то тихо стукнуло.
— Ложки, — сообщил Дживс, прежде чем я успел спросить.
— После перехода поправлю.
— После перехода, — согласился он.
Я смотрел на дорогу.
Конец третьего тома.
